ತಾಜ್ ಹೊಟೇಲ್ ರೆಸಾರ್ಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಅರಮನೆಗಳು ಎಂದು ಬ್ರಾಂಡ್ ಭಾರತೀಯ ಹೊಟೇಲ್ ಕಂಪನಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ೧೯೦೩ ರಲ್ಲಿ, ಟಾಟಾ ಸಮೂಹದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಜಮ್ಷೇಟ್ಜಿ ಟಾಟಾ ಮೂಲಕ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರುವ ಮುಂಬಯಿ ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಹೌಸ್ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಹೋಟೆಲ್ಗಳು ಮತ್ತು ರೆಸಾರ್ಟ್ಗಳು, ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ಸರಪಳಿ. ಈ ಟಾಟಾ ಗ್ರೂಪ್, ಭಾರತದ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ತಾಜ್ ಹೊಟೇಲ್ ರೆಸಾರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಅರಮನೆಗಳು ವರ್ಷದ ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್, ಮಲೇಷ್ಯಾ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಯುಕೆ, ಯುಎಸ್ಎ, ಯು.ಎ.ಇ, ಭೂತಾನ್, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಝಾಂಬಿಯಾ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ೧೭ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೊಟೇಲ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹಲವಾರು ಹೋಟೆಲ್ಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ೧೩೦೦೦ ಕ್ಕೂ ಜನರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ೨೦೧೦.ತಾಜ್ ಹೊಟೇಲ್ ರೆಸಾರ್ಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಅರಮನೆಗಳು ಸಹ ಕೆಲವು ಖಾಸಗಿ ದ್ವೀಪಗಳ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಇತಿಹಾಸ
ಜಮ್ಷೇಟ್ಜಿ ನಸರ್ವಾನ್ಜಿ ಟಾಟಾ, ಟಾಟಾ ಗ್ರೂಪ್ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಇದು ಮೊದಲ ತಾಜ್ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಮೊದಲ ತಾಜ್ಹೋಟೆಲ್ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೦೩ ೧೬ ರಂದು, ತಾಜ್ಮಹಲ್ ಪ್ಯಾಲೆಸ್, ಅರೇಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರ ಮೇಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಮುಂಬಯಿ ಹೋಟೆಲ್ ತೆರೆಯಿತು. ಟಾಟಾ ತಾಜ್ ಹೋಟೆಲ್ ತೆರೆಯಿತು ಏಕೆ ಹಲವಾರು ರಹಸ್ಯಗಳು ಇವೆ. ಒಂದು ಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಹೋಟೆಲ್ ಮಾತ್ರ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಅನುಮತಿ ನೀಡುವವರೆಗೂ ತಾವು ಪ್ರವೇಶ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು ಅಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ನ ಹೊಟೆಲ್ನಲ್ಲಿ ಜನಾಂಗೀಯ ತಾರತಮ್ಯ ಘಟನೆಯೊಂದರಿಂದ ನಂತರ ಹೋಟೆಲ್ ತೆರೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕೇವಲ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಅತಿಥಿಗಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು ಹೊಟೇಲ್ ನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದವು ಆದರೆ ತೀರಾ ಜಮ್ಷೇಟ್ಜಿ ಟಾಟಾ ಪರಿಣತ ಮನುಷ್ಯ ಬೆಂಕಿಯ ಒಂದು ಕಾರಣ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ತೋರುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಒಂದು ನಂತರ ಮುಂಬಯಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು ಇದು ಹೊಟೇಲ್ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಅಸಹ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಹೋಟೆಲ್ ತೆರೆಯಿತು. ಆದರೆ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ತೋರಿಕೆಯ ಕಾರಣ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಂದು, ಪಡೆ ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದು ಲೊವಾಟ್ ಫ್ರೇಸರ್, ಆಪ್ತ ಟಾಟಾ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು IHCL ಗುಂಪಿನ ಆರಂಭಿಕ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಒಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ಅವರು ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ. ಅವರು ಹೋಟೆಲ್ ಸ್ವಂತ ಯಾವುದೇ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಆದರೆ ಅವರು ಭಾರತದ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಮುಂಬಯಿ ಸುಧಾರಿಸಲು. ಇದು ಜಮ್ಷೇಟ್ಜಿ ಟಾಟಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೊಟೇಲ್. ತಾಜ್ ಗುಂಪಿಗೆ ಕಲೆ, ಪೀಠೋಪಕರಣ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಕಲಾಕೃತಿಗಳ ಕಾಯಿಗಳಿಗಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಲಂಡನ್, ಪ್ಯಾರಿಸ್, ಬರ್ಲಿನ್ ಮತ್ತು ಡಸೆಲ್ಡಾರ್ಫ್ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ನಂತರ ಟಾಟಾ ಗ್ರೂಪ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಏಳಿಗೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಸ್ಪಿಟಾಲಿಟಿ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ಗಳು
