ಪೃಥ್ವಿಶಾ ರವರು ೯ ನವೆಂಬರ್ ೧೯೯೯ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರಾಗಿದ್ದು, ಮುಂಬೈಯ ಮಧ್ಯಮ ಆದಾಯ ಗುಂಪು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್ಗಾಗಿ ಆಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು "ರಿಜ್ವಿ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಫೀಲ್ಡ್" ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಮತ್ತು ಮುಂಬೈ ಅಂಡರ್ -೧೬ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ೧೯೦೧ ರಿಂದ ಹ್ಯಾರಿಸ್ ಶೀಲ್ಡ್ ಎಲೈಟ್ ಡಿವಿಷನ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೫೪೬ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ ನಂತರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನ ಯಾವುದೇ ಸಂಘಟಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ನಿಂದ ಅತ್ಯಧಿಕ ಸ್ಕೋರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಜನವರಿ ೪, ೨೦೧೬ ರಂದು ಪ್ರಣವ್ ಧನವಾಡೆ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸಿದರು. ಅವರು ಬಲಗೈ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಬಲಗೈ ಆಫ್ ಸ್ಪಿನ್ ಬೌಲರ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ ಪ್ರಾಡಿಜಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಚಿನ್ ಟೆ೦ಡುಲ್ಕರ್ ಜೊತೆ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಪೃಥ್ವಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಭಾರತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿದೆ.ಪೃಥ್ವಿ ಅವರು "ಬಿಯಾಂಡ್ ಆಲ್ ಬೌಂಡರೀಸ್" ಎ೦ಬ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರದ ಕೇಂದ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಲು ಎರಡು ಬಾರಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಪೃಥ್ವಿ ಅವರು ೩೬ಲಕ್ಷ ರೂ.ಗಳ ಮೊತ್ತದ ಎಸ್ಜಿ ಜತೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ಹಿಂದೆ ಸುನೀಲ್ ಗಾವಸ್ಕರ್, ರಾಹುಲ್ ದ್ರಾವಿಡ್ ಮತ್ತು ವೀರೇಂದ್ರ ಸೆಹ್ವಾಗ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.೨೦೧೬-೧೭ ರ ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿಯ ಸೆಮಿ-ಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ ಅವರು ೧ ಜನವರಿ ೨೦೧೭ ರಂದು ಮುಂಬೈಗೆ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅವರು ಎರಡನೆಯ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಶತಕವನ್ನು ಬಾರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪಂದ್ಯದ ಪುರುಷರಾಗಿದ್ದರು. ದುಲೀಪ್ ಟ್ರೋಫಿಯ ಚೊಚ್ಚಲ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿ ಮತ್ತು ದುಲೀಪ್ ಟ್ರೋಫಿ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಚಿನ್ ತೆಂಡುಲ್ಕರ್ ದಾಖಲಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸರಿಗಟ್ಟಿದರು. ೨೦೧೮ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ, ೨೦೧೮ ರ ಅಂಡರ್ -೧೯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವಿಶ್ವಕಪ್ಗಾಗಿ ಅವರು ಭಾರತದ ತಂಡಕ್ಕೆ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. 
೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ, ಶಾ ಅವರಿಗೆ ಎಎಪಿ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ನ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದು ಅವರ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ತಂದೆ ಮುಂಬೈಗೆ ತೆರಳಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು. ಅವರು ಇಂಡಿಯನ್ ಆಯಿಲ್ನಿಂದ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಶಾ ಅವರು ರಿಜ್ವಿ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಫೀಲ್ಡ್ ಅನ್ನು ಎರಡು ಹ್ಯಾರಿಸ್ ಶೀಲ್ಡ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು೨೦೧೨ಮತ್ತು ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿದರು, ಭಾರತೀಯ ಯುವ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಟ್ರೋಫಿ. ೨೦೧೨ರಲ್ಲಿ, ಸೆಮಿ-ಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ ೧೫೫ ರನ್ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ೧೭೪ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು.ಸಚಿನ್ ಅವರ ಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನ್ ತೆಂಡುಲ್ಕರ್ ತಂಡದ ಸಹ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಎಂಐಜಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್ಗಾಗಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ತರಬೇತುದಾರ ರಾಜೀವ್ ಪಾಠಕ್.ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ನ ಚಿಯಡ್ಲೆ ಹ್ಯೂಮ್ ಸ್ಕೂಲ್ಗಾಗಿ ಶಾ ಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಗೆ ೧೪೪೬ ರನ್ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಅವರು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಸರಾಸರಿ೮೪. ಅವರು ೬೮ ವಿಕೆಟ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೃಥ್ವಿ ಸ್ಥಳೀಯ ತಂಡ ಹೈ ಲೇನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್ಗೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಜೂಲಿಯನ್ ವುಡ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ಒಂದು ಕಡೆ ವಿರುದ್ಧ ೭೩ ರನ್ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸ್ಥಾಪಕ ಜೂಲಿಯನ್ ವುಡ್, ಶಾ ೨೦೧೩ ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ಸಮಯವನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಅವರು ಬರ್ಕ್ಷೈರ್ನ ಬ್ರಾಡ್ಫೀಲ್ಡ್ ಕಾಲೇಜ್ಗಾಗಿ ಆಡಿದ್ದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾಜಿ ಹಂಪ್ಶೈರ್ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾದ ಮಾರ್ಕ್ ನಿಕೋಲಸ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.೨೦೧೭ ರ ಫೆಬ್ರುವರಿ ೬ ರಂದು ಭಾರತ ತನ್ನ೧೯ ನೇ ಅಂಡರ್ -೧೯ ರ ಐದನೇ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡಿ -೧೯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ.೨೦೧೬-೧೭ರಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫ ರಂದು ವಿಜಯ್ ಹಜಾರೆ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಂಬೈಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪಟ್ಟಿ ಎ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ೨೦೧೭-೧೮ ರ ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ೨೦೧೭ ರ ನವೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಸತತ ಎರಡನೆಯ ಶತಕವನ್ನು ಬಾರಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಮುಂಬೈ ತಂಡದಿಂದ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮಾಡಿದ ಐದು ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. 
ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ, ಶಾ ಅವರು ೩೩೦ ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ೫೪೬ ರನ್ಗಳನ್ನು ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಹ್ಯಾರಿಸ್ ಶೀಲ್ಡ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಿಜ್ವಿ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಫೀಲ್ಡ್ ಪರವಾಗಿ ಆಡುತ್ತಾರೆ. ೪ ಜನವರಿ ೨೦೧೬ ರಂದು ಪ್ರಣವ್ ಧನವಾಡೆ ಅವರ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸುವವರೆಗೂ ಇದು ಭಾರತೀಯ ಶಾಲೆಗಳ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಸ್ಕೋರು ಆಗಿದ್ದು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಘಟಿತ ಆಟದ ಯಾವುದೇ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ನಿಂದ ೪ ನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಕೋರ್ ಆಗಿದೆ.೧೮೯೯ ರಲ್ಲಿ ಎಇಜೆ ಕಾಲಿನ್ಸ್ನ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಎಡಿಡಿಯವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೬೬ ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಇನಿಂಗ್ಸ್ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಾಧ್ಯಮದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತು, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ೧೯೮೮ರಲ್ಲಿ ಅದೇ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ೩೨೬ರನ್ ಗಳಿಸಿದ ಸಚಿನ್ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್ ಅವರ ಅಧಿಕೃತ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಬಂದಿತು. "ಭಾರತವು ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ವಿದಾಯವನ್ನು ಲಿಟಲ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಗೆ ಬಿಡ್ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ವಾರದ ನಂತರ, ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಅಪ್ರೆಂಟಿಸ್ ಸುಮಾರು ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಪ್ರಕಾಶಮಾನತೆಯ ಒಂದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು, "ಶಾ ನ ಫ್ರೀಕಿ ಗುಡ್ ಫ್ಯೂಚರ್ಸ್ ಪ್ರೊಫೈಲ್ನಲ್ಲಿ ಹೋವರ್ಡ್ ಸ್ವೈನ್ಸ್ ಬರೆದರು.
