You must add a |reason= parameter to this Cleanup template - replace it with {{Cleanup|reason=}}, or remove the Cleanup template.

ಹಣದ ರೂಪ ಮತು ಮಹತ್ವ ಕಾಲಕಳೆದಂತೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲಿದ್ದ್ದ ವಿನಿಮಯದ ವಿಧಾನವನ್ನು
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಹಣವನ್ನು ಬಳಸುವ  ಬದಲು ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಜನರಿಗೆ ಹಣವೆಮ್ಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಜನರ
ಸಾಟಿ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಟಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗಬೇಕು. ಅಂದರೆ 'ಅ' ನಿಗೆ ಬೇಕಾದುದು 'ಬ'ನ ಬಳಿ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು 'ಬ 'ನಿಗೆ 
ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ವಿನಿಮಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದು ಸಾಧನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಸಾರಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸ ಬೆಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಉದಾ :- ಜೋಳಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಬೆಕು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೆಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಮೌಲ್ಯನಿಗದಿ ಪಡಿಸುವುದು ತೊಂದರೆಯ ಕೆಲಸ ವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ದತಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಯಿತು.ಉದಾ : - ಅಕ್ಕಿ, ಜೋಳ ಗೊದಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಧ್ಯಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸ ಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪಶುಗಳಾದ ಆಕಳು, ಕುರಿ, ಕುದುರೆ ,ಎತ್ತು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
ವಸ್ತುವಿನಿಮಯ ಪದ್ದತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತ್ತ್ತನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸಂಪತ್ತು ಎಂದರೆ ದವಸಧಾನ್ಯಗಳು, ಪಶು-ಪಕ್ಷಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಇವುಗಳನ್ನು ಬಹು ಕಾಲದವರೆಗೆ
ವಸ್ತುವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಿದ್ದಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಲೇವಾ ದೇವಿಯಿಂದ ಸಾಲಗಾರನಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಾಲ 
ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.ಉದಾ :- 'ಎ', 'ಬಿ 'ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಕುದುರೆಯನ್ನು ೨ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಸಾಲವಾಗಿಕೊಟ್ಟಾಗ, ೨ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ 'ಬಿ' 'ಎ' ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದಾಗ ಕುದುರೆಯ
ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ  ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಅನಾನುಕೂಲವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಉದಾ :- ಶಿಕ್ಷಕರು. ವೈದ್ಯರು. ವಕೀಲರು, ಗಾಯಕರು ಮೊದಲಾದವರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳ್ನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅವರು ಏನನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು, ಎಷ್ಟ ನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆನ್ನುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಧ್ಭವವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಇಂದಿನ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯವು ಕಾಗದ ಹಣ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕು ಹಣದ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಕೆಲವೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮಾಧ್ಯಮದ
ಕಾಗದ ಹಣ, ಬ್ಯಾಂಕು ಹಣ ಇವೇ ಮೊದಲಾದವು ಹಣದ ವಿಕಾಸದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಾಗಿವೆ.ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಈ ವಿಕಾಸವು ಬದಲಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾನವನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.ಹಣದ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ಅರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ನರು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಡಿ.ಹೆಚ್. ರಾಬರ್ಟಿಸನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ "ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಇತರ ಪ್ರಕಾರದ
೧. ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಗಳು:-
ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಹಣವು ಬಂದ ಬಳಿಕ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳ್ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿ ಅವುಗಳ ವಿನಿಮಯದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಹಣವು ಪ್ರಮುಖ ಅಳತೆಗೋಲಾಗಿದೆ.
೨. ಹಣದ ಉಪಕಾರ್ಯಗಳು:-
೩. ಹಣದ ಅವಲಂಬಿಕೆ ಕಾರ್ಯಗಳು :-
೪. ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳು :-
ಮುಂತಾದವುಗಳು....
೫. ಸ್ಥಿರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು.
೬. ಚಲನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳು.
