ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಸಾಲದ ಪತ್ರವನ್ನು ಮಾರಾಟಗಾರರು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೆಲವು ವಿತರಣಾ ಷರತ್ತುಗಳು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪೂರ್ಣ ಪಾವತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಖಾತರಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಒಂದು ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ. ಖರೀದಿದಾರ ಖರೀದಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತದ ಕ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ.
Letter of Credit el 1ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುವವ ಮತ್ತು ಮಾರುವವನ ಪರಸ್ಪರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಪಾವತಿ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಗಾರ ಇಂತಹ ಸಾಲದ ಅಪಾಯವನ್ನು, ಮತ್ತು ದೂರ ಉಂಟಾದ ಕಾನೂನು ಅಪಾಯ, ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಷ್ಟಗಳ ಅಪಾಯಗಳಿಗೆ ಒಡ್ಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಲದ ಪತ್ರವನ್ನು ಅವರು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೆಲವು ವಿತರಣಾ ಷರತ್ತುಗಳು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹಣ ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ಮಾರಾಟಗಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬಳಕೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಖರೀದಿದಾರ ಪರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿತರಣಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮಾರಾಟಗಾರನಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮುನ್ನ ನೀಡಿದೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಸಾಲದ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ ಬ್ಯಾಂಕ್. ಸಾಲದ ಅನೇಕ ಅಕ್ಷರಗಳು ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿ ಕ್ರೆಡಿಟ್ಸ್ ಏಕರೂಪ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಂಡಳಿಯ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ನಿಯಮಾವಳಿಂದ. ಸಾಲದ ಲೆಟರ್ಸ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಮದು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಖರೀದಿಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಕಂಪೆನಿಗಳಿಂದ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿತರಣಾ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಮುಂಗಡ ಹಣ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಖರೀದಿದಾರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಾರದು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
Letter of credit 2ಅವರು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅನುಮೋದನೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲು ಭೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಲದ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಕ್ಷಗಳು ಫಲಾನುಭವಿಯ ಓರ್ವ ಗ್ರಾಹಕನು ಖರೀದಿದಾರ ಓರ್ವ ಗ್ರಾಹಕನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಫಲಾನುಭವಿಯ" ಎಂದು ಪೂರೈಕೆದಾರ, "ನೀಡುವ ಬ್ಯಾಂಕ್", ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಸಲಹೆ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಅವು. ಬಹುತೇಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಎಲ್ಲಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೇ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಗದು, ಅಂದರೆ, ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ ಇವೆ.ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಪರೂಪತೆಗಳು ಒಂದು ಪಾವತಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಮಾರಾಟ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಒಪ್ಪಂದ ಅಥವಾ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಎಂದು. ಹೀಗಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಬಾಧ್ಯತೆ ಕೇವಲ ಎಲ್ಸಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದ ಅಪ್ರಸ್ತುತ. ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಖರೀದಿದಾರರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ ರಕ್ಷಣಾ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಲೇಖನ 4 ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ UCP ರಾಜ್ಯಗಳ. ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮಾತ್ರ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸಲು UCP ಮತ್ತಷ್ಟು ರಾಜ್ಯಗಳು ಕಲಮು 5, ಅವರು ಸರಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ. ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಫಲಾನುಭವಿ ಅಥವಾ ತನ್ನ ದಳ್ಳಾಲಿ ಟೆಂಡರ್ಡ್ ಬಗ್ಗೆಯೇ, ಸಲುವಾಗಿ, ನಂತರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅರ್ಹತೆಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಪಾವತಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ ಇವೆ.
ತಾತ್ಪರ್ಯ ತತ್ವ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂದೆ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಒಂದು ಪಕ್ಷದ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ: ದಾಖಲೆಗಳ ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮೇಲೆ ಇಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು ವೇಳೆ ಮೊದಲ, ಅವರು ಪ್ರತಿ ವ್ಯವಹಾರದ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಸತ್ಯ ತನಿಖೆ ಹೊರೆಯಿಂದ ಎಂದು, ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ವಿತರಿಸುವ ಕಡಿಮೆ ಒಲವು ಏಕೆಂದರೆ ಅಪಾಯದ ಮತ್ತು ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಾಗಿ ಸಾಲಗಳನ್ನು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಎಲ್ಸಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಹಾರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಆ ವಿವಿಧ ಆಗಿರಬಹುದು. ಈ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಹಿಂದೆ ನೋಡಲು ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲು ನಿಮಯಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂದಿಗ್ಧತೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ನಡೆಯಿತು. ಮೂರನೇ, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಮೂಲಭೂತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪಾವತಿಯ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಮಾರಾಟಗಾರ ನೀಡಲು ಎನ್ನುವ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಖರೀದಿದಾರ ದುರುಪಯೋಗ ಆರೋಪದ ಪರಂತು ಬಾಧ್ಯತೆ ಗೌರವ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಹೊಂದಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಖರೀದಿದಾರರು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಪರಿಹಾರವಾಗಲಾರದು ಎಂದು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರತಿ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ತನಿಖೆ ವೇಳೆ ಮಾರಾಟ ಒಪ್ಪಂದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಇದು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಶ್ವದ ಒಂದು ವಿಪತ್ತನ್ನು ಎಂದು.
"ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಅನುಸರಣೆ ತತ್ವ" ಸಹ ಸುಲಭವಾಗಿ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧ ಪಾವತಿ ಪರಿಣಾಮ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಕರ್ತವ್ಯ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಟೆಂಡರ್ಡ್ ಆದ್ದರಿಂದ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ವಿಚಲನ ಕೇವಲ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಸಹ, ಪಾವತಿ ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಅರ್ಹತೆ ಇದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ನಿಯಮ ಡಿ ಮಿನಿಮಿಸ್ ಅಲ್ಲದ curat ಲೆಕ್ಸ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಟ್ರೇಡ್ ಪಾವತಿ ವಿಧಾನಗಳು ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿ ಕ್ರೆಡಿಟ್ - ಐಸಿಸಿ UCP 600 ವಿಷಯ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಫಲಾನುಭವಿಯ ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ವೇಳೆ ತುಂಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸರಕುಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಪಾವತಿಸಲು ಒಂದು ಅಂಡರ್ಟೇಕಿಂಗ್ ನೀಡುತ್ತದೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮತ್ತು ನಿಗದಿತ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ದನಿಗೂಡಿಸಿದ ವೇಳೆ. ಖರೀದಿದಾರ ಪೂರೈಕೆದಾರ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಸಾಧ್ಯ ಅದು ನಿಗದಿತ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆ ಕೆಲವು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ ನಡೆಯಲಿದೆ ಆತ ಮಾತ್ರ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ ಸರಕುಗಳ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು ಎಂದು ವಿಶ್ವಾಸ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಶರತ್ತುಗಳ ತನ್ನ ಪಾವತಿ ಪೂರೈಸಿದಲ್ಲಿ ಸಾಗಣೆಗೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಪಕ್ಷಗಳ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕ್, ಖಾತರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿ ಸಂಗ್ರಹ - ಸಹ "ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧ ನಗದು" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಐಸಿಸಿ URC 525, ಪಾವತಿ ಅಥವಾ ಸರಕು ನಂತರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪಾವತಿ ಸಂಗ್ರಹ ವಿರುದ್ಧ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ತಲುಪಿಸುವ, ಮಾರಾಟಗಾರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕೊಳ್ಳುವವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮೊದಲ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ ಡ್ರಾಫ್ಟ್ ಆಫ್ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು ವಿರುದ್ಧ ಹಡಗು ದಾಖಲೆಗಳ ವಿತರಣಾ ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬಳಕೆ, ವಿಷಯ / ಸ್ವೀಕಾರ
ನೇರ ಪಾವತಿ - ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕು ಮತ್ತು ಕಾಯುತ್ತದೆ ಬಿಲ್ ಕಟ್ಟಬೇಕು ಪೂರೈಕೆದಾರ ಹಡಗುಗಳು, ತೆರೆದ ಖಾತೆಯ ಪದಗಳನ್ನು.
Jump up ↑ https://en.wikipedia.org/wiki/Letter_of_credit
