ಮೆಹದಿ ಹಸನ್ ಖಾನ್   ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಗಜಲ್ ಗಾಯಕ ಮತ್ತು ಲಾಲಿವುಡ್ ನ  ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕ. ಅವರನ್ನು "ಗಜಲ್ ರಾಜ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ತಂಘ-ಇ-ಇಮ್ತಿಯಾಜ್,  ಮತ್ತು ಹಿಲಾಲ್-ಇ-ಇಮ್ತಿಯಾಜ್ ಗೌರವ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.. ಅವರು ಅಹ್ಮದ್ ರಶ್ದಿ ಜೊತೆಗೆ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಗಾಯಕರಾಗಿ ಉಳಿದರು.. ಮೆಹದಿ ಹಸನ್  ಕರಾಚಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಧೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಜೂನ್ ೨೦೧೨ ೧೩ ರಂದು ನಿಧನರಾದರು. 
ಮೆಹದಿ ಹಸನ್ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಗೀತಗಾರ ಒಂದು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ರಾಜಸ್ಥಾನ್, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಲೂನಾ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಜುಲೈ ೧೯೨೭ ೧೮ ರಂದು ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ಸಂಗೀತಗಾರರಾದ ಕಳವಂತ್ ಬುಡಕಟ್ಟುನಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಆನುವಂಶಿಕ ಸಂಗೀತಗಾರಲ್ಲಿ ೧೬ ನೇ ಪೀಳಿಗೆಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮೆಹದಿ ಹಸನ್ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಧ್ರುಪದ್ ಗಾಯಕರು ಅವನ ತಂದೆ ಉಸ್ತಾದ್ ಅಝೀಮ್ ಖಾನ್ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಉಸ್ತಾದ್ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್ ಖಾನ್ ರು ಅವರ ಸಂಗೀತ ರೂಪಗೊಳಿಸಿದರು.ಹಸನ್ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಹಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಧ್ರುಪದ್ ಮತ್ತು ಖೆಯಲ್ ನೊಂದಿಗೆ ರಲ್ಲಿ ಅವಿಭಜಿತ ಪಂಜಾಬ್ ನ ಡಿ.ಸಿ ಕಛೇರಿ ಬಳಿ ಇರುವ ಫಜಿಲ್ಕ ಬಂಗ್ಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರನೊಂದಿಗೆ ನೀಡಿದರು ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ  ವಿಭಜನೆ ನಂತರ, ೨೦ ವರ್ಷದ ಹಸನ್ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿ ತೀವ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
೮೦ ರ ಅಂತ್ಯ ತೀವ್ರ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ನಂತರ, ಮೆಹದಿ ಹಸನ್ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯನದಿಂದ ಹೊರ ಬಂದರು. ನಂತರ ತನ್ನ ವ್ಯಾಧಿಯು ಕಾರಣ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಗೀತದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದರು.ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ, ಎಚ್ ಎಂ ವಿ ಹೊರತಂದ ಮೆಹದಿ ಹಸನ್ ಮತ್ತು ಲತಾ ಮಂಗೇಶ್ಕರ್ ಹಾಡಿರುವ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಯುಗಳ ಗೀತೆ "ತೇರಾ ಮಿಲನ್ "ಹಾಡು ಇರುವ ಿ "ಸರ್ಹದೇನ್ " ಆಲ್ಬಂ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು . ಈ ಹಾಡಿಗೆ ಶ್ರೀ ಹಸನ್, ಫಾರ್ಹತ್ ಷಹ್ಜದ್ ಬರೆದ ಗೀತೆಗೆ ಸ್ವತಃ ರಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ಹಸನ್ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿ, ಲತಾ ಮಂಗೇಶ್ಕರ್ ನಂತರ ಹಾಡು ಕೇಳಿ ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತನ್ನ ಭಾಗವನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿ ಅನಂತರ ಇದನ್ನು ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಬಿಡುಗಡ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಮೆಹದಿ ಹಸನ್ ನಲ್ಲಿ, ೧೩ ಜೂನ್ ೨೦೧೨ ರಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ  ಆಘಾ ಖಾನ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಕರಾಚಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ, ಎದೆ ಮತ್ತು ಮೂತ್ರಕೋಶದ ತೊಂದರೆಯಿಂದ . ನಿಧನರಾದರು 
ಅವರು ಹಲವಾರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮನ್ನಣೆಗಳು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಘ -ಇ -ಇಮ್ತಿಯಾಜ್ ಮತ್ತು ಹಿಲಾಲ್-ಇ-ಇಮ್ತಿಯಾಜ್ ಪಾಕಿಸ್ಥಾನ ನೀಡಿದ ಗೌರವವಾದರೆ ,. ಗೂರ್ಖಾ ದಕ್ಷಿಣ ಬಹು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ೧೯೮೩ ರಲ್ಲಿ ನೇಪಾಳ ಸರಕಾರ ನೀಡಿತು., ನಿಗರ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಪದವೀಧರರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು, ೧೯೭೯ ರಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರ್, ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಸೈಗಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ದುಬೈ ಪ್ರಯಾಣ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ಅವರ  ಕೆಲವು ಅಲ್ಬಮ್ ಗಳು :
Musicmela.pk ರಿಂದ ಹಾಡುಗಳು ಡೌನ್ಲೋಡ್ 
ಭಾರತ ಸಂಜಾತ ಗಜಲ್ ದಂತಕಥೆ ಮೆಹದಿ ಹಸನ್ ನಿಧನ 
