ನೈಋತ್ಯ ರೈಲ್ವೆಯು ಭಾರತದ ೧೭ ರೈಲ್ವೆ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. 
2003 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 1 ರಂದು ವಲಯವು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಇದರ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಯಲ್ಲಿದೆ. ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ, ಮೈಸೂರು, ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಕಲಬುರ್ಗಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕನೇ ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಇದರ ಸಿದ್ಧತೆ ಈಗಾಗಲೇ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ. 
ನೈಋತ್ಯ ರೈಲ್ವೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳನ್ನು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಹೊಸೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಬಹುತೇಕ ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 

ಭಾರತದ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕರ್ನಾಟಕವು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಎರಡು ಬ್ರಾಡ್ ಗೇಜ್ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಬೆಂಗಳೂರು-ಮೈಸೂರು ನಡುವಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ) ದ್ವಿಮುಖ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುದೀಕರಿಸಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ಯಾಚ್ಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರು-ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಲೈನ್ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಬೆಂಗಳೂರು-ತುಮಕೂರು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ದ್ವಿಮುಖಗೊಳಿಸಿ ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ, ಇತರೆ ವಿಭಾಗಗಳ ಪ್ರಗತಿ ಕುಂಠಿತವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಅರಸೀಕೆರೆ-ಚಿಕ್ಕಜಾಜೂರು ಮಾರ್ಗದ ದ್ವಿಗುಣ ೨೦೧೫ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು, ತುಮಕುರು-ಅರಸೀಕೆರೆ ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ-ಚಿಕ್ಕಜಾಜೂರು ವಿಭಾಗದ ದ್ವಿಗುಣ ಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಬಳ್ಳಾರಿ-ಹೊಸಪೇಟೆ ಲೈನ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ-ಗದಗ, ಗದಗ-ಹಾಟ್ಗಿ ಮತ್ತು ಲೋಂಡಾ-ಮಿರಜ್-ಪುಣೆ ಮಾರ್ಗದ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ. 2016 ರ ರೈಲ್ವೆ ಬಜೆಟ್ನಲ್ಲಿ, ಬೆಂಗಳೂರು-ಓಮಲೂರ್ ಭಾಗದ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ ಯೋಜನೆ ಘೋಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೧೭ ರಲ್ಲಿ, ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಮೂಲಕ ಬೆಂಗಳೂರು - ಹಾಸನ ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. 
ನೈಋತ್ಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಅದರ ಪ್ರಸ್ತುತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ "ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಭಾಗ" ಎಂದು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ವರದಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು WhatsApp ಮತ್ತು Google Drive ನಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಸಕ್ತವಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡಲಾದ ವರದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇದು ಉಳಿಸುತ್ತದೆ. ಡಿಜಿಟೈಸ್ಡ್ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿವಿಧ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಡುವೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಎರಡು ವೆಬ್ ಆಧಾರಿತ ಸಹಾಯವಾಣಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿರ್ವಹಣೆ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸೌಕರ್ಯಗಳು, ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕುರಿತಾದ ತಪಾಸಣಾ ವರದಿಗಳು ಈಗ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಹೊಸ ತಂತ್ರಾಂಶದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಅಧಿಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವಹಿ ಮತ್ತು ವರದಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಕಾಗದದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ವೇಗವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ. 
2007 ರಿಂದ, SWR ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಗೇಜ್ ಆಗಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಿಜಿ 4 ಮತ್ತು ಡಬ್ಲ್ಯುಡಿಪಿ 4 ಲೋಕೋಮೋಟಿವ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರಾಜಪುರಂನ ಡೀಸಲ್ ಲೋಕೊ ಶೆಡ್ ಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯಾಚರಿಸುತ್ತವೆ. 
