ಸಹ ಯು ಕಾಮರ್ಸ್, ಯು ವಾಣಿಜ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರ್ವತ್ರ ವಾಣಿಜ್ಯ, ವಿವಿಧ ಸರಕು ಮತ್ತು / ಅಥವಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನುಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ, ನಿಸ್ತಂತು, ನಿರಂತರ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಚಿಲ್ಲರೆ ಗ್ರಾಹಕರ ನಡುವೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಸಾಧನಗಳನ್ನು, ದಿನದ ಸಮಯ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ  ವಿನಿಮಯ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಯು ಕಾಮರ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನೆರವಿನಿಂದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲವೂ ಒಳಗೊಂಡ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪದವಾಗಿದೆ . ಸರ್ವತ್ರ ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಯೂಎಸ್ ನೋಂದಾಯಿತ, ಟಚನೆಟ ಮಾಹಿತಿ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್, ಇಂಕ್ ನೀಡುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳೋಃದಿಗೆ ಗೊಂದಲ ಮಾಡಬಾರದು.https://en.wikipedia.org/wiki/Ubiquitous_commerceಮೂಲ ವಿಷಯಗಳುರಿಚರ್ಡ್ ಟಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಸರ್ವತ್ರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ಸರ್ವತ್ರ ವಾಣಿಜ್ಯ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಃದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.ಸರ್ವತ್ರ = ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಹುತೇಕ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು, ಮಾನವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪರಸ್ಪರ ಏಕೀಕರಣ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಊದಾಹರಣೆ ಮನೆಯ ವಸ್ತುಗಳುಅನನ್ಯತೆಯ =ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸೇವೆ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತನ್ನ ಗುರುತನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿ ಗ್ರಾಹಕ ಅಥವಾ ಬಳಕೆದಾರ ಅದ್ವಿತೀಯ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳ ಹೊಂದಲಾಗಿದೆ .ಯುನಿವರ್ಸಲ್ = ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳದ ಯಾವುದೇ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಬಹುಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು ಎಲ್ಲರ ಸಾಧನಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಯು ಕಾಮರ್ಸಿ  ಈ- ಕಾಮರ್ಸ್ ಮತ್ತು ವಿ-ವಾಣಿಜ್ಯ, ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಕಾಮರ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಸೈಲೆಂಟ್ ಕಾಮರ್ಸ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತುಲನೆ ಎಂ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಕಸನದ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಟೆಕ್ನಾಲಜೀಸ್ಮೂಲ ಮತ್ತು ಸರ್ವತ್ರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿವಿಧ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ವಹಿವಾಟುಗಳಿಗೆ ವಿಕಸನಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಚಾಲನೆ ಮತ್ತು ಆದರಿಂದ ಅವರ ಭವಿಷ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳು:ಮೂಲಭೂತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮೂಲವಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿಸ್ತಂತು ಲಾನ್, ಯುಎಂಟಿಎಸ್, ಎಚ್ ಎಸ್ ಡಿಪಿಎ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಫ಼ೋರ್ ಜೀ/ ವಿಮಾಕ್ಸ್ ಇವು ಎಂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೊಬೈಲ್ ದತ್ತಾಂಶ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ
ಜೊತೆಗೆ, ಮತ್ತು ಸರ್ವತ್ರ ಕಾಮರ್ಸ್ ಮುಖ್ಯ ಚಾಲನಾ ಪಡೆಗಳು ಎಂದು ಇದು ಸರ್ವತ್ರ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಬಗ್ಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಇವೆ. ಈ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಇವೆ:ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಕೆಲವು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಮ್ ಟು ಎಮ್ ಸಂವಹನದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನುಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಗುರುತು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಗ್ರಹಣ ಉದಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಜಿಪಿಎಸ್ ಉಂಡ್ ಆರ್ ಎಫ಼್ ಐದಡಿಭವಿಷ್ಯದ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಸಂಘಟಿಸುವ ಸಾಧನಗಳು / ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸಂವೇದಕಗಳು,ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಕಸನದ ಸಂಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಕತೆ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದವಿದೆ, ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. 
ಅವಕಾಶಗಳು:
    ಗ್ರಾಹಕರ ಹಾಗೂ ವಿತರಕರ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಚಲನಶೀಲತೆ
ಬೆದರಿಕೆಗಳು:
    ಗ್ರಾಹಕ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆದಾರ ಡಿ-ಸೊಶ್ಯಲ್ಯಸೆಶನ್
ಒಂದು ' ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ' ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎಂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಂತಿಮ ರೂಪ . ಇದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ ಮೌಲ್ಯದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಸರ್ವತ್ರ ಜಾಲಗಳು ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿವಿಧ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರ ನಡುವಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಸರ್ವತ್ರ ಪರ್ಕಜಾಲಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ, ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮೀರಿ ಮೌಲ್ಯದ ಮಟ್ಟದ . ಇದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್, ನಿಸ್ತಂತು / ಮೊಬೈಲ್, ದೂರದರ್ಶನ, ಧ್ವನಿ, ಮತ್ತು ಮೂಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.ಒಂದು ' ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ' ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎಂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಂತಿಮ ರೂಪ . ಇದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ ಮೌಲ್ಯದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಸರ್ವತ್ರ ಜಾಲಗಳು ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.ಈ ಲೇಖನ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು next- ಪೀಳಿಗೆಯ ಅಂತಿಮ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಅಥವಾ ಸರಳವಾಗಿ ಯು ಕಾಮರ್ಸ್ ವಿಚಾರ ಅಡಿಪಾಯ ಲೇ ಹಲವು ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ . ಯು ಕಾಮರ್ಸ್ ಅನನ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಸೇವೆಗಳು ಮನವಿ ಸಾಧನಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾಲಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು ವಿಶ್ವ ಇದರಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಜಾಲಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಾಧನಗಳು, ಒಂದು ವಿಶ್ವದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ವತ್ರ, ಅನನ್ಯತೆಯ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ನಾಲ್ಕು ರಚನೆಗಳು ಯು ಕಾಮರ್ಸ್ ಮೂಲಭೂತ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಭವಿಷ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಈ ರಚನೆಗಳು ಮೂಲಕ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವ ಎಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .
ನಿಮ್ಮ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪದ ಬಳಕೆಯ ಕೊರತೆ ಬಹಳ ಇದ್ದು,ನಿವು ಯಾವುದೆ ಚಿತ್ರಣವಾಗಲಿ ಅಥವ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನಗಲಿ ಕೊಡತಕ್ಕದು, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತೆನೆ.
