ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾ ಸ್ತನದೊಳಗಿನ ರಕ್ತದ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. ಇದು ಆಂತರಿಕ ರಕ್ತಸ್ರಾವದಿಂದ ಮತ್ತು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಆಘಾತ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಗೋಚರಿಸುವ ಡಿಸ್ಕಲರಿಂಗ್, ಸ್ತನ ನೋವು ಮತ್ತು ಊತವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು ರೋಗ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಫೈಬ್ರೋಸಿಸ್ಟಿಕ್ ಸ್ತನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳೇ ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. 
ಸ್ತನಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಆಗುವ ಆಘಾತದಿಂದಾಗಿ ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾ ಕಾಣಿಸಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕ್ರೀಡಾ ಗಾಯದಿಂದ ಅಥವಾ ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತದಿಂದ 
ಹೆಮಟೋಮಾವು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ನಂತರದ ರಕ್ತಸ್ರಾವದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೂ ಆಗಬಹುದು. ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಾದಾಗ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರವೂ ಆಗಬಹುದು. ಕಾಸ್ಮೆಟಿಕ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸ್ತನ ಕಡಿತ ಅಥವಾ ಸ್ತನ ವರ್ಧನೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾಸ್ಮೆಟಿಕ್ ಅಲ್ಲದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಿಂದ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದುಗ್ಧರಸ ಗ್ರಂಥಿ ತೆಗೆಯುವಿಕೆ, ಲ್ಯಾಂಪೆಕ್ಟೊಮಿ ಅಥವಾ ಸ್ತನಛೇದನ ಕೂಡಾ ಇದು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. ಸ್ತನ ಬಯಾಪ್ಸಿಯಿಂದ ಇದು ತೀರಾ ವಿರಳವಾಗಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಅಪರೂಪವಾಗಿ, ಸ್ತನದಲ್ಲಿನ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಛಿದ್ರತೆಯಿಂದ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೋಗುಲೋಪತಿ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆಸ್ಪಿರಿನ್ ಅಥವಾ ಐಬುಪ್ರೊಫೇನ್ ಮುಂತಾದ ರಕ್ತ-ತೆಳುವಾಗುವ ಔಷಧಿಗಳ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಬಳಕೆಯ ಬಳಿಕ ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾ ಸಹಜವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಸ್ತನ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಥವಾ ಕೋರ್ ಸೂಜಿ ಬಯಾಪ್ಸಿಯ ಬಳಿಕ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಬಾವು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ಹೆಮಟೋಮಾ ಮತ್ತು ಹುಣ್ಣು ಅಥವಾ ಸೆರೋಮಾ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸ್ತನ ಅಲ್ಟ್ರಾಸೌಂಡ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು. ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಹೆಮಟೋಮಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಮೊಗ್ರಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಎಮ್ಆರ್ ಚಿತ್ರಣದ ಮೇಲೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಿಗ್ನಲ್ ತೀವ್ರತೆಗಳನ್ನು ಸಹ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ತನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತಿಳಿಯುವ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೆಮಟೋಮಾ ಬಯಾಪ್ಸಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು. ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾ ರೋಗನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಕರಣದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ನೋಡುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸ್ತನದ ಸಣ್ಣ ಹೆಮಟೋಮಾಗಳು ರಕ್ತದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಮೂಲಕ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಅಥವಾ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುತ್ತವೆ. ದೊಡ್ಡ ಹೆಮಟೋಮಾಗಳು ಉರಿಯೂತ ಅಥವಾ ಫ಼ೈಬ್ರೋಸಿಸ್ ಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಚರ್ಮದ ಬಣ್ಣ, ಉರಿಯೂತ ಅಥವಾ ಜ್ವರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಒಮ್ಮೆ ಹೆಮಟೋಮಾವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಗಾಯದ ಅಂಗಾಂಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಫ಼ೈಬರ್ಟಿಕ್ ಆಗಬಹುದು. ಹೆಮಟೋಮಾವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಾಗ ಅದು ದ್ರವಗೊಂಡು ಸೆರೋಮಾ ಆಗಬಹುದು.
ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ನಂತರದ ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾಗಳು ಗಾಯದ ಗುಣಪಡಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಾಸ್ಮೆಟಿಕ್ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಸೈಟ್ ಸೋಂಕುಗಳಿಗೆ ಹೆಮಟೋಮಾಗಳು ಕೂಡ ಒಂದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಅಂಶ. ಸ್ತನ ಕಸಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಂತರ, ಹೆಮಟೋಮಾ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು ಕ್ಯಾಪ್ಸುಲರ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪುರಾವೆಗಳಿವೆ.
ಮ್ಯಾಮೋಗ್ರಫ಼ಿ ಸ್ಕ್ರೀನಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ, ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಗಾಯದ ಅಂಗಾಂಶವು ಗೆಡ್ಡೆ ಅಂಗಾಂಶದಿಂದಾಗಿ ಗೊಂದಲಮಯವಾಗುತ್ತದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ನಂತರದ ಶುರುವಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಕೊಬ್ಬಿನ ನೆಕ್ರೋಸಿಸ್ ಸ್ತನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಯಾವುದೇ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಣ್ಣ ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೇವಲ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೀಕ್ಷಣೆ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಹೆಮಟೋಮಾದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅಲ್ಟ್ರಾಸೌಂಡ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಸ್ತನ ಹೆಮಟೋಮಾಗಳು, ಅಥವಾ ಸಣ್ಣವಾಗದ ಅಥವಾ ಅಸೌಕರ್ಯ ಉಂಟುಮಾಡುವವುಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಳಹರಿವಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿದ ನಂತರ ಸಂಭವಿಸುವ ಹೆಮಟೋಮಾಗಳು ಬರಿದು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಕಿರಣವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ಹೆಮಟೋಮಾವು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅಸಂಭವವಾಗಿದೆ. ನೀಡಲ್ ಆಸ್ಪಿರೇಶನ್ ಅಥವಾ ತೆರೆದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ಒಳಹರಿವಿನ ಮೂಲಕ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಹೆಮಟೋಮಾವನ್ನು ಬರಿದು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
