ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ,ವಿಲಿಯಂ ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್ಒಬ್ಬರು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸ್ಟ್ರಾಟ್ ಫೊರ್ಡ್,ಏವನ್ನ ಯಶಸ್ವಿ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಕೈಗವಸು ತಯಾರಿಸುವ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ೧೫೬೪ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು, ಸುಮಾರು ೧೫೯೦ರಲ್ಲಿ ಇವರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಬಿಟ್ಟು ನಟ ಹಾಗೂ ನಾಟಕಕಾರ ಆಗಲು ಲಂಡನ್ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಪ್ರಶಂಸೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ನಂತರ, ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಟಕಕಾರನಾಗಿ ಗ್ಲೊಬ್ ಥಿಯೇಟರ್ ನ ಭಾಗಶಃ ಮಾಲೀಕರಾದರು. ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್ ಸ್ಟ್ರಾಟ್ಫೋರ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ಐವತ್ ಎರಡು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿ, ೧೬೧೬ ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್ ರವರ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಹಲವು ಬಾರಿ ಹಲವು ಜನರಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.ಹಲವಾರು ಕೃತಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ನ ಕರ್ತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬರಲ್ಲಿಲ ಅದು ಎರಡು ನೋಬಲ್ ನೆರೆಯವರು, ಜಾನ್ ಫ್ಲೆಟ್ಚರ್ ಹಾಗೂ ಪೆರಿಕಲ್ಸ್, ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಆಫ್ ಟೈರ್ ಅಥವಾ IIIನೇ ಎಡ್ವರ್ಡ್, ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗದ ಬರಹಗಳಾಗ್ಗಿದವು. ಇವರ ಸೃಷ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿ ಆಂಥೋನಿ ಮತ್ತು ಕ್ಲಿಯೋಪಾತ್ರ, ಕೊರಿಯೊಲನಸ್, ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್, ಜೂಲಿಯಸ್ ಸೀಸರ್, ಕಿಂಗ್ ಲಿಯರ್, ಮ್ಯಾಕ್ ಬೆತ್, ಒಥೆಲ್ಲೋ, ರೋಮಿಯೋ ಮತ್ತು ಅಥೆನ್ಸ್ ಟೈಟಸ್ ಆಂಡ್ರಾನಿಕಸ್ ಮುಂತಾದ ದುರಂತ ನಟಕಗಳು, ಅಸ್ ಯು ಲೈಕ್ ಇಟ್, ದಿ ಕಮಿಡಿ ಅಫ಼್ ಎರ್ರರ್ಸ್, ಮುಂತಾದ ಹಾಸ್ಯ ನಟಕಗಳು ಇದ್ದೆ, ಇವರು ಹಲವಾರು ಕವಿತೆಗಳನು ಸೋನೆಟ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದರು. ವಿಲಿಯಂ ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರರ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನಟಕ ಸೃಷ್ಟಿಯೆ ಓಥೆಲೋ.
ವಿಲಿಯಂ ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್ ರವರ ಒಥೆಲ್ಲೋ ದುರಂತ, ವೆನಿಸ್ ಮೂರ್, ಸುಮಾರು ೧೬೦೩ ರಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದಾಗಿ ನಂಬಲಾಗಿದೆ,ಇದರ ಬೊಕಾಸಿಯೋರ ಒಂದು ಶಿಷ್ಯರಾದ ಸಿನ್ಥಿಯೊರವರ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಸಣ್ಣ ಕಥೆ, ೧೫೬೫ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ "ಅನ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಾನೊ ಮೊರೊ" ಆಧರಿಸಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ, ಈ ಕಥೆಯ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳೆಂದರೆ ಓಥೆಲೋ, ವೆನೆಷಿಯನ್ ಸೇನೆಯ ಮೋರೀಸ್ ಸಾಮಾನ್ಯ,,ಅವನ ಹೊಸ ಪತ್ನಿ, ದೆಸ್ದೆಮೊನ, ಅವನ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್, ಕಾಸಿಯೊ; ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಎನ್ಸೈನ್ ಇತರೆ. ಈ ಕಥೆಯು ವರ್ಣಭೇದ, ಪ್ರೀತಿ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ವಂಚನೆಯ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು,ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಒಥೆಲೊ ಇನ್ನೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾಗು ಸಮಾನವಾಗಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ನಾಟಕದ, ಚಲನಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಳವಡಿಕೆಗಳು ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.

೧೬೦೪ ರಲ್ಲಿ ಆಟದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖವು ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ, ಶೈಲಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೧೬೦೩ ಅಥವಾ ೧೬೦೪ ಮಧ್ಯೆ ಮಾಡಲಗಿದೆ, ಆದರೆ ನಾಟಕಗಳ ವಾದಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಕ ೧೬೦೧ ಅಥವಾ ೧೬೦೨ ರ ದಿನಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ನಾಟಕವನು ಥಾಮಸ್ ವಾಕ್ಲಿ ಮೂಲಕ, 6 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1621 ರಂದು ಸ್ಟೇಶನರ್ಸ್ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿದರು, ಮತ್ತು ಮೊದಲ ೧೬೨೨ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ನಾಲ್ಕನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಒಥೆಲ್ಲೋ, 60 ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸರಣಿಯನ್ನು ನಬಿಲ್ ಕಾನ್ಸೊ ಮೂಲಕ ೧೯೮೫ ರಲ್ಲಿ ಮರಣದಂಡನೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದು NEV ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್ ಮೂರ್ ಒಥೆಲೊ ಮತ್ತು ಅವರು ಪೋರ್ಟಿಯಾ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಓಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಹೋದರಿಯರು, ಇದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ೨೦೧೪ ಕಾಮಿಕ್ ಕಾದಂಬರಿ ವೆನಿಸ್ ಸರ್ಪೆಂಟ್, ರಲ್ಲಿ ಮರ್ಚೆಂಟ್ ಆಫ್ ವೆನಿಸ್ ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೋರ್ಡ್ ಆಟ ರಿವರ್ಸಿ ಸಹ ಒಥೆಲ್ಲೋ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
