ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರದ ನೀತಿ ತತ್ವಗಳು
ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ನೀತಿನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರ ಅಥವಾ ನೈತಿಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಅನ್ವಯಿಕ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ವ್ಯಾಪಾರ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಗಳಿಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡವಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಭಂದಪಟ್ಟಿದೆ. ವೈದ್ಯಕೀಯ, ತಾಂತ್ರಿಕ, ನ್ಯಾಯ ಹಾಗು ವ್ಯಾಪಾರನೀತಿ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೀತಿಪರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ರಂಗವೇ ಅನ್ವಯಿಕ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ.
21 ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ನೈತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಡಿಮಾಂಡ್ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಹೊಸ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ ತತ್ವಗಳು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನೈತಿಕತೆ ಅನುಸರಿಸುವ ಧೋರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರವರ್ಥನೆಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಬಹುದು. 
ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಯು ಒಂದು ಸೂತ್ರಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಇರಬಹುದು. ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪದ್ದತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ವೃತ್ತಿ ನೈಪುಣ್ಯವಾಗಿ, ಈ ರಂಗ ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮವಾಗಿ ಇದೆ. ವಿದ್ಯಾರಂಗದಲ್ಲಿ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ವಿಧಾನಗಳು ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು, ವ್ಯಾಪಾರ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರ ನೈತಿಕ ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರ ಪರಿಣಾಮಿಸುತ್ತದೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ, ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣಾಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ೧೯೮೦ ಮತ್ತು ೧೯೯೦ ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಂದು ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವೆಬ್ ಸೈಟ್'ಗಳು ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕೆ ಅಂಕಿತವಾಗುವುದನ್ನು ವಿವಿಧ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪುನರ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿವೆ .
ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಅವಲೋಕನ
ಸಾಧಾರಣ ವ್ಯಾಪಾರನೀತಿ
ಗಣಾಂಕ ಸಮಾಚಾರ ನೀತಿ
ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣನೀತಿಯಜಮಾನಿ-ಉದ್ಯೋಗಿಯ ನಡುವೆ ಹುಟ್ಟುವ ನೈತಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು, ಅಂದರೆ ಯಜಮಾನಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದಾರರ ನಡುವೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆ ನೀತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿವ್ಯಾಪಾರದ ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇವಲ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಕುಶಲತೆಯಿಂದ ಹುಡುಕುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಮಾಜ ಇದಕ್ಕೆ ಆಮೋದಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ನೈತಿಕಗೆರೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು? ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ ತತ್ವಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮ ನೈತಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಬಲವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ, ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಭಾರೀಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹೇಗಿದ್ದರೂ, ಮಾಧ್ಯಮ ನೀತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಸ್ತಾರ ಕಲಿಗುಸುವ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ ತತ್ವಗಳು ಹೊರಗೆ ಕೂಡ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ. 
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ನೀತಿವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ ತತ್ವಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು, ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು, ಕಂಪನಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾನಿಯಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರವಾದ ಕೆಲವು ಇಕ್ಕಟ್ಟುಗಳು ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನ ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾದವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಕಷ್ಟ, ಅಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಸಬಹುದು ಎನ್ನುವುದು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬದಲಾವಣೆಯ ಮೇಲೆ ಅಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ. 
ಪ್ರಕರಣಗಳು: ಫೋರ್ಡ್ ಪಿಂಟೋ ಹಗರಣ, ಭೋಪಾಲ್ ದುರಂತ, ಅಸ್ಬೆಸ್ಟೋಸ್ / ಅಸ್ಬೆಸ್ಟೋಸ್ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು, ಪೀನಟ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ ಆಫ಼್ ಅಮೇರಿಕ.
ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ನೀತಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕುಶಲತೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದುದು ಆದರೆ "ಸ್ವಂತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ" ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲ. ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ: ಉದ್ಯೋಗಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಕಂಪನಿಗೆ, ಸ್ವತಃ ಅಥವಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಾ? ಸಸ್ಯ ಬೆಳೆದ ದೇಶಕ್ಕಾ ಅಥವಾ ಸಸ್ಯದ ಔಷಧೀಯ ಸಂಭಾವ್ಯ ಬಗ್ಗೆಯಾ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಕಂಪನಿಗಾ? ಇದರ ಫಲಿತವಾಗಿ, ಮಾಲೀಕತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಮೇಲೆ ನೈತಿಕ ವಿವಾದಗಳು ಏಳುತ್ತವೆ. 
ಪ್ರಕರಣಗಳು: ಮಾನವ ಜೀನೋಮ್ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸಕ್ತಿಗಳು
ನೀತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ: ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮತ್ತು ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ವೆಬ್ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು. ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಅನೇಕ ನೈತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಇವೆ. ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಲು ತುಂಬಾ ಸುಲಭ. ಇದು ವಿಷಯವನ್ನು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ಕಾರ್ಯಸ್ಥಳದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ, ಮತ್ತು ಗೌಪ್ಯತೆ ಆಕ್ರಮಣದ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವೂ ಬಹಳ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯಾಗಿದೆ. ಜೀವರಕ್ಷಕ ಔಷಧಗಳು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಔಷಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಔಷಧಗಳು ಪೇಟೆಂಟ್ಗಳ ರಕ್ಶಣೆಯಲ್ಲಿವೆ ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣ ಔಷಧಗಳು ಲಭ್ಯತೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಅನೇಕ ನೈತಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ.ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನೀತಿವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಭಂದಿಸಿದ, ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿರುವ ಈ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮ ನೈತಿಕ ತಜ್ಞರಾದ ರಾಜಕೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಷವಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ವಿತರಣೆಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪುಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ದೃಶ್ಟಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜಾನ್ ರಾಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ ನೋಜಿಕ್ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರಮುಖ ನಿರೂಪಕರು.
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು
 

Jump up ↑ "Serenko, A. and Bontis, N. . A citation-based ranking of the business ethics scholarly journals. International Journal of Business Governance and Ethics 4: 390-399." . Retrieved 2009-10-೨21.Jump up ↑ "Ethics the easy way". H.E.R.O. Retrieved 2008-05-21.Jump up ↑ George, Richard de . Business Ethics.Jump up ↑ Enderle, Georges . International Business Ethics. University of Notre Dame Press. p. 1. ISBN 0-268-01214-8.
