ದೇಹ ಭಾಷೆ ಯು ಪದರಹಿತ ಸಂಹವನೆಯ ಒಂದು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು ದೇಹದ ಭಂಗಿ, ಭಾವಸೂಚಕಗಳು ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣಿನ ಚಲನೆಗಳನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಮಾನವರು ಇಂಥ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಒಳಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. 
ಮಾನವ ಸಂವಹನೆಯು 93%ನಷ್ಟು ದೇಹಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಪೂರಕ ಭಾಷೆಯ ಸುಳಿವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಸಂವಹನೆಯ 7%ನಷ್ಟು ಭಾಗವು ಸ್ವತಃ ಪದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಕೃತಿಯೊಂದನ್ನು 1960ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ಆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ಮೆಹ್ರಾಬಿಯನ್‌ ಎಂಬ ಸಂಶೋಧಕನ ಪ್ರಕಾರ, ಇದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದುದರ ಒಂದು ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ ."ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥದ ಶೇಕಡಾ 60 ಮತ್ತು 70ರ ನಡುವಿನ ಭಾಗವು ಪದರಹಿತ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಜನ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಂಶೋಧನೆಯು ಸೂಚಿಸಿದೆ" ಎಂಬುದನ್ನು ಇತರರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನ ವರ್ತನೆ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ದೇಹ ಭಾಷೆಯು ಒದಗಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇತರ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸೂಚನೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇದು ಆಕ್ರಮಣಶೀಲತೆ, ವಿನಯಶೀಲತೆ, ಬೇಸರ, ಆರಾಮವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ, ಮನಃಪ್ರಸನ್ನತೆ, ವಿನೋದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಜನರನ್ನು 'ಓದುವ' ಕೌಶಲವನ್ನು ಆಗಾಗ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜನರನ್ನು ನಿರಾಳವಾಗಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ದೇಹಭಾಷೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೇಹ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಿಕೆಯು ಅವರು ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಹ ಭಾಷೆಯ ಸಂಜ್ಞೆಗಳು ಸಂಹವನೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಒಂದು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಎರಡೂ ಜನರೂ ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪದರಹಿತ ಸೂಚನೆಗಳ ಮೇಲೆ ತಾವು ಇರಿಸುವ ತೂಕಕ್ಕೆ ವೀಕ್ಷಕರು ಮಿತಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸಂಜ್ಞಾಕಾರರು ತಮ್ಮ ಚಲನಾ ರೀತಿಗಳ ಜೈವಿಕ ಮೂಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೈಬೀಸುವುದು, ಬೊಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜೋತುಬೀಳುವುದು ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ದೈಹಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪದರಹಿತ ಸಂವಹನೆಯ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ. ದೇಹದ ಅಚಲನೆ ಹಾಗೂ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ದೇಹಚಲನ ಅಧ್ಯಯನ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಂಹವನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ, "ಸಂವಹನೆಯು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ" ಇದು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ದೈಹಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಅವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕುರಿತಾದ ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಾವಸೂಚಕಗಳು ಒಂದು ಅಂಶಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬಲ್ಲವು, ಬೇಸರ ಅಥವಾ ಮಹಾನ್‌ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಂಗಿಯು ಹೊರಗೆಡವಬಲ್ಲದು, ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಅಥವಾ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿಸಬಲ್ಲದು.
ಕೆಲವೊಂದು ಜನರು ದೇಹ ಭಾಷೆಯನ್ನು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇಹ ಭಾಷೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಭಾವಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮೌಖಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಪ್ಪುಗ್ರಹಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ತಪ್ಪುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಬಂದ ಜನರು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಬಲ್ಲರು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಹ ಭಾಷೆಯು ಪದರಹಿತ ಸಂಹವನೆಯ ಒಂದು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಇತರ ಜನರಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವ ವಿಲಕ್ಷಣೀಕರಿಸಿದ ಭಾವಸೂಚಕಗಳು, ಭಂಗಿಗಳು, ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕ ಸಂಜ್ಞೆಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಮಾನವರು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ, ಎಲ್ಲ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಪದರಹಿತ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಪದರಹಿತ ಸಂವಹನೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಸಂವಹನೆಯ ಪೈಕಿ ಇದು ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ 50-65ನಷ್ಟು ಇರಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 80ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿವೆ. ಮೌಖಿಕ ಸಂವಹನೆಯು ಪದದ ಸಂವಹನೆಗಿಂತ 4.3 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಹೇಳಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಯನವು ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಪದದ ಸಂಹವನೆಯು ಒಂದು ಅಪ್ಪಟ ಮೌಖಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಿಂತ 4 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಒಂದು 7%-38%-55% ನಿಯಮವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ಮೆಹ್ರಾಬಿಯನ್‌ ಗಮನಾರ್ಹನಾಗಿದ್ದು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿರುವಂತೆ, ಪದಗಳಿಂದ, ಧ್ವನಿಯಿಂದ, ಮತ್ತು ದೇಹ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗಿನ ಸಂವಹನೆಯು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ನಿಯಮವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು "ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ನನಗಾವ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ!" ಎಂದು ಹೇಳುವಂಥ, ಭಾವನೆಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಮೆಹ್ರಾಬಿಯನ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದ. 
ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ನಮಗೆ ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ, ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಮಾನಸಿಕವಾದ "ಕಲ್ಪನೆ"ಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರವು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.  ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಣ ಅಂತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆ ವಲಯಗಳಿವೆ ಎಂದು ಸಂಶೋಧನೆಯು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮೊದಲ ವಲಯವನ್ನು ಆತ್ಮೀಯ ಅಂತರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಸುಮಾರು ಹದಿನೆಂಟು ಇಂಚುಗಳವರೆಗೆ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದರವರೆಗೆ ಇದರ ಲಕ್ಷಣವಿದೆ. ಆತ್ಮೀಯ ಅಂತರ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಅಂತರವಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಣಯಿಗೆ, ಮಕ್ಕಳಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಹತ್ತಿರದ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಮೀಸಲಿರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಎರಡನೆಯ ವಲಯವನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಂತರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ತೋಳಿನ ಉದ್ದದಷ್ಟು ದೂರದಿಂದ ಇದು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ; ನಮ್ಮ ಶರೀರದ ಸುತ್ತಲಿನ ಹದಿನೆಂಟು ಇಂಚುಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ಅಡಿ ಆಚೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದು ಇದರ ಲಕ್ಷಣ. ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸಂಭಾಷಿಸುವಾಗ, ಸಹವರ್ತಿಗಳ ಜೊತೆ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುವಾಗ, ಮತ್ತು ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರದ ಮೂರನೆಯ ವಲಯವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ನಿಮ್ಮಿಂದ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಎಂಟು ಅಡಿಗಳ ದೂರದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ. ಅಪರಿಚಿತರಿಗೆ, ಹೊಸದಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ, ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಪರಿಚಯಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಲಯವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಂತರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮಿಂದ ಎಂಟು ಅಡಿಗಳಿಗೂ ಆಚೆಯಿರುವ ಏನನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಭಾಷಣಗಳು, ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು, ಮತ್ತು ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ವಲಯವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಂತರ ಎಂಬುದು ಮೂಲತಃ ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ ವೃಂದಲ್ಲೆ ಮೀಸಲಾದ ಅಂತರವಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಜನರಲ್ಲಿ ತಮಗಿರುವ ಲೈಂಗಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ದೇಹ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಸಹ, ಖಚಿತವಾದ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಮಟ್ಟವು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಲಿಂಗಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಜ್ಞೆ ಮಾಡಲು ಇರುವ ಕೆಲವೊಂದು ಸೂಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಸೇರಿವೆ: ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿತ ಭಾವಸೂಚಕಗಳು ಹಾಗೂ ಚಲನೆ, ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವುದು, ಕಣ್ಣುಹಾಯಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕೋಣೆಯು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು, ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಒಂದೆಡೆ ತಿರುಗಿಸಿದ ಮೊಣಕಾಲು, ಕೂದಲನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು, ತಲೆಯನ್ನು ಓಲಿಸುವುದು, ಸೊಂಟವನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದು, ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು, ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸರಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ನಗುವುದು ಹಾಗೂ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುವುದು, ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಪರ್ಕ, ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು, ತಮಾಷೆಯಾಗಿರುವುದು, ಮತ್ತು ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವುದು. ಮಾನವರು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡಾಗ ಕಣ್ಣಿನ ಪಾಪೆಯನ್ನು ಅಗಲಿಸುವಂಥ ಶಾರೀರಿಕ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಒಂದು ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸಬಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಮಾನವ-ಯಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲ ಮಾನವನ ನಡವಳಿಕೆಯ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಸಕ್ತಿಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಲ್ಲದ ಮಾನವ ಭಾವಸೂಚಕಗಳಾದ ಕಣ್ಣುಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಗಲ್ಲದ ಕೆಳಗೆ ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು, ತುಟಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮೂಗನ್ನು ತುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ತಲೆಯನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಕಿವಿಯನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ತೋಳುಗಳನ್ನು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮತ್ತು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಭಾವಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಣ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಎತ್ತಿ ತೆಗೆಯಲು ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಶೋಧಕರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
