ಹಿತ್ತಾಳೆ ಯು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಸತು/ಸತುವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಿಶ್ರಲೋಹವಾಗಿದೆ; ಸತು/ಸತುವು ಹಾಗೂ ತಾಮ್ರಗಳ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಅನುಪಾತಗಳು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡುವುದಾದರೆ ಕಂಚು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ತವರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಿಶ್ರಲೋಹ. ಈ ಭಿನ್ನತೆಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಕೆಲ ವಿಧಗಳನ್ನು ಕಂಚು ಎಂದೂ ಹಾಗೂ ಕಂಚಿನ ಕೆಲ ವಿಧಗಳನ್ನು ಹಿತ್ತಾಳೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಒಂದು ಬದಲಿಯಾಗಬಹುದಾದ ಮಿಶ್ರಲೋಹವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿನ್ನ/ಸ್ವರ್ಣ-ದಂತಹಾ ಕಾಣುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಇದನ್ನು ಅಲಂಕರಣಕ್ಕೆಂದು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ; ಬೀಗಗಳು, ಗೇರ್‌ಗಳು, ಬೇರಿಂಗ್‌‌ಗಳು, ಬಾಗಿಲಗುಬುಟು/ಹಿಡಿಗಳು, ಆಯುಧಸಾಮಗ್ರಿಗಳು, ಹಾಗೂ ಕೀಲುಕದಗಳಂತಹಾ ಕಡಿಮೆ ಘರ್ಷಣೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಅನ್ವಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ; ಕೊಳಾಯಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಅನ್ವಯಗಳಲ್ಲಿ; ಹಾಗೂ ಹಾರ್ನ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ಗಂಟೆಗಳಂತಹಾ ಸಂಗೀತೋಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಧ್ವನಿತರಂಗೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಿಪ್ಪರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನಿತರ ಲೋಹಗಳಿಗಿಂತ ಮೆದುವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಸ್ಫೋಟಕ ಅನಿಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಳಸುವ ಜೋಡಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಲಕರಣೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಾಗೆ ಕಿಡಿಹಾರದ ಹಾಗಿರಬೇಕಾದ್ದು ಪ್ರಮುಖವೆನಿಸುವಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಸರಿಸುಮಾರು ಚಿನ್ನ/ಸ್ವರ್ಣವನ್ನು ಹೋಲುವಂತಹಾ ಮಂದಗೊಳಿಸಿದ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಕಿಲುಬುನಿರೋಧಕವಾಗಿದ್ದು ಅನೇಕವೇಳೆ ಇದನ್ನು ಅಲಂಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆಂದು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮೆರುಗು ಬರಿಸಿದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಅನೇಕವೇಳೆ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ತಾಮ್ರದೊಂದಿಗೆ ವರ್ತಿಸಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸತು/ಸತುವು ಧೂಮವನ್ನು ಲೋಹವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ತಾಮ್ರ-ಸತು/ಸತುವುಗಳ ಮಿಶ್ರಲೋಹವಾಗಿ ಅದರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮಧ್ಯಯುಗ ನಂತರದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು/ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಹಾರಾಜ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬೈಬಲ್‌ನಲ್ಲಿ "ಹಿತ್ತಾಳೆ"ಯನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಕಂಚು ಮಿಶ್ರಲೋಹ, ಅಥವಾ ತಾಮ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿತವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತಲ್ಲದೇ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಆಧುನಿಕ ನಿಖರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿತ್ತಾಳೆಯೆಂದರೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸತು/ಸತುವುವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ತಾಮ್ರದ ಅದಿರುಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳಾಗಿದ್ದವು. ರೋಮನ್‌ ಅವಧಿಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಲೋಹಯುಕ್ತ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಸತು/ಸತುವು ಖನಿಜಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಹಾಗೂ ಇದರ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರೂಪಗಳು 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿದವು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಯೂರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ 16ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಸತು/ಸತುವು ಲೋಹಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಬೆರೆಸುವ ವಿಧಾನವಾದ ಸ್ಪೆಲ್ಟರಿಂಗ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು. 
ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಸುನಮ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಧ್ವನಿತರಂಗೀಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಟ್ರಾಂಬೋನ್‌, ಟ್ಯೂಬಾ, ಕಹಳೆ/ತುತ್ತೂರಿ, ಕಾರ್ನೆಟ್‌, ಯುಫೋನಿಯಮ್‌, ಟೆನರ್‌ ಹಾರ್ನ್‌, ಹಾಗೂ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಹಾರ್ನ್‌ನಂತಹಾ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಸಂಗೀತ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯ ಲೋಹವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಸ್ಯಾಕ್ಸೋಫೋನ್‌ಅನ್ನು ಗಾಳಿವಾದ್ಯವೆಂದು ಹಾಗೂ ರಾಗಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತ ಸ್ಪಂದಕ ಏರೋಫೋನ್‌ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಇವೆರಡನ್ನೂ ಅನೇಕವೇಳೆ ಹಿತ್ತಾಳೆಯಿಂದಲೂ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಂದಕ ಸಂಗೀತ ಉಪಕರಣ ಕುಟುಂಬದ ಆರ್ಗನ್‌ ವಾದ್ಯದ ಕೊಳವೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಂದಕಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಪಟ್ಟಿಗಳು, ಷಾಲಟ್‌ಗೆ ಸಂಘರ್ಷಿಸಿ ನಾದ ಹೊರಡಿಸುತ್ತವೆ . 
ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ತಾಮ್ರ ಅಥವಾ ಸತು/ಸತುವುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುನಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಅಲ್ಪ ಕರಗುವ ಬಿಂದು ಹಾಗೂ ಅದರ ಹರಿವಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಅದನ್ನು ಎರಕ ಹೊಯ್ಯುವುದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ. ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಸತು/ಸತುವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಬದಲಿಸಿ, ಮೆದು ಹಾಗೂ ಕಠಿಣ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನಾಗಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬಹುದು. ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಸಾಂದ್ರತೆಯು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಘನಮೀಟರ್‌ಗಳಿಗೆ  8400ರಿಂದ 8730 ಕಿಲೋಗ್ರಾಂಗಳು.
ಇಂದಿನ ದಿನಮಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳಲ್ಲಿ 90% ರಷ್ಟನ್ನು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಿತ್ತಾಳೆ ಅಯಃಕಾಂತೀಯವಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ಕಬ್ಬಿಣತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಅಯಸ್ಕಾಂತದ ಮುಂದೆ ಹಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ತ್ಯಾಜ್ಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು. ಹಿತ್ತಾಳೆ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಎರಕಾಗಾರಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಸರಳುಗಳು/ಬಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿ ಅದನ್ನು ಎರಕ ಹೊಯ್ಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರಳುಗಳು/ಬಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಬೇಕಾಗಿರುವ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಿಸ್ಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್‌ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ದೃಢಗೊಳಿಸುವುದಲ್ಲದೇ ಕಿಲುಬುನಿರೋಧಕಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್‌ ತೆಳುವಾದ, ಪಾರದರ್ಶಕ ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂಶೋಧಕ/ಉಪಶಾಮಕವಾದ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭದಾಯಕವಾದ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್‌ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ನ ಕಠಿಣ ಪದರವನ್ನು ಕೂಡಾ ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ. ತವರವೂ ಕೂಡ ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುವುದಲ್ಲದೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಮುದ್ರ ನೀರಿನ ಅನ್ವಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ. ಕಬ್ಬಿಣ, ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್‌, ಸಿಲಿಕಾನ್‌‌ ಹಾಗೂ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಸವೆತವನ್ನು ತಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಯಾಂತ್ರಿಕತೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಅನೇಕವೇಳೆ ಸೀಸವನ್ನು ಸುಮಾರು 2%ರಷ್ಟು ಅಳತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸೀಸವು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲ್ಮೈನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ, ಶುದ್ಧ ಸೀಸದಷ್ಟೇ ಅನಾರೋಗ್ಯಕಾರಿಯಾದದ್ದು. ಸಿಲಿಕಾನ್‌‌ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದು ಆದಾಗ್ಯೂ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಮಿಶ್ರಲೋಹದಲ್ಲಿ ಸಿಲಿಕಾನ್‌‌ ಅನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ, ಮಾಲಿನ್ಯ ಹಾಗೂ ಸುರಕ್ಷತಾ ಅಪಾಯಗಳಿಂದ ದೂರವಿರಲು ಅದರ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸೀಸಮಿಶ್ರಿತ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಬೆರೆಯದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕೀಲಿಗಳು : ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ 1999ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಧಾನ ವಕೀಲರು 13 ಕೀಲಿ ತಯಾರಕ ಹಾಗೂ ವಿತರಕ ಕಂಪೆನಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸೀಸದ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ದಾವೆ ಹೂಡಿ ಪರಿಹಾರ ಪಡೆದರು. ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಶೋಧಕರು, ಸಾಧಾರಣ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕೀಲಿಯಲ್ಲಿ, ಹೊಸದಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಹಳೆಯದಾಗಿರಲಿ, ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಬಳಕೆಯಂತೆ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಸೂಚಿತ ಮಟ್ಟ 65ಕ್ಕಿಂತ ಸರಾಸರಿ 19ರ ಗುಣಕ/ಅಂಶದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಮಾಣವಿದ್ದುದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದರು. ಏಪ್ರಿಲ್‌ 2001ರಲ್ಲಿ ತಯಾರಕರು ಸೀಸದ ಅಂಶವನ್ನು 1.5%ರಷ್ಟು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸುವ, ಅಥವಾ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸೀಸದ ಅಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಧೇಯಕ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಸೂಚನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಇತರ ಲೋಹಗಳ ಎರಕದಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೀಲಿಗಳು ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೀಸದಂಶ ಹೊಂದಿರುವ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೊಳಾಯಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ಜನವರಿ 1, 2010ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಸೀಸ -ರಹಿತ/ಮುಕ್ತ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಕೊಳವೆಗಳು ಹಾಗೂ ಕೊಳವೆ ಜೋಡಿಕೆಗಳು, ಕೊಳಾಯಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜೋಡಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಳವಡಿಕೆಗಳ ತೇವಪೂರಿತ ಮೇಲ್ಮೈನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದಾದ ಪ್ರತಿ ಘಟಕಕ್ಕೆ" ಮಾತ್ರವೇ ಬಳಸಬೇಕು ಎಂಬ ನಿರ್ದೇಶನವಿದೆ. ಅದು ಸೀಸದ ಕಿಲುಬುಗಟ್ಟುವಿಕೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಾರಣ ವಾಡಿಕೆಯಾದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಗ್ರೌಂಡಿಂಗ್‌ ಮಾಡಲು ಕೊಳವೆಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಗಡುಸಾದ ವಾತಾವರಣಗಳು : ಸತು/ಸತುವುನಿವಾರಣ ವಿರೋಧಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಸಾಧಾರಣ ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಮಾನಕದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರದೆಡೆ ಹಾಗೂ ವಿಪರೀತ ಕಿಲುಬುಗಟ್ಟುವಿಕೆಯ ಅಪಾಯವಿರುವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ನೀರಿನ ಉಷ್ಣತೆಯಿರುವೆಡೆ, ಕ್ಲೋರೈಡ್‌ಗಳು ಇರುವೆಡೆ ಅಥವಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನೀರಿನ ಬಳಕೆಯಿರುವ ಅನ್ವಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. DZR-ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಜಲ ಕುದಿಹಂಡೆ/ಬಾಯ್ಲರ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಿಸಬಲ್ಲದು. ಈ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಫಲಗೊಳ್ಳದಿರುವಂತೆ ಸಮತೋಲಿತ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ವಹಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಉತ್ಪಾದನಾ ಉಷ್ಣತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಮಿತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಬೇಕಿರುತ್ತದೆ. 
ರೋಗಾಣುಹಾರಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು : ತಾಮ್ರ ಹಿತ್ತಾಳೆಯಲ್ಲಿನ ತಾಮ್ರವು ಓಲಿಗೋಡೈನಾಮಿಕ್‌ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ರೋಗಾಣುಹಾರಕವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಬಾಗಿಲಗುಬುಟುಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಅನೇಕ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ/ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಎಂಟು ಗಂಟೆಗಳೊಳಗೆ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಈ ಪರಿಣಾಮವು ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹಿತ್ತಾಳೆ ಬಾಗಿಲ ಲೋಹದಸಾಮಾನುಗಳು : ಹಿತ್ತಾಳೆ ಲೋಹದಸಾಮಾನನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅದು ಹೊಸದಿದ್ದಾಗಲೇ ವಾರ್ನೀಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅದು ಹೊರಗಿರುವ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅದರ ಲೋಹವು ಕಿಲುಬುಗಟ್ಟದಿರುವಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ತಯಾರಕರು ಇದಾದ ನಂತರ ವಾರ್ನೀಸನ್ನು ತೆಗೆದುಬಿಡಲು ಹಾಗೂ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಮೆರುಗುಗೊಳಿಸಿ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಹೊಳೆಯುವ ಗುಣವನ್ನು ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ವಾರ್ನೀಸು ಮಾಡದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಅದನ್ನು ಮೆರುಗುಗೊಳಿಸದೇ ಹೋದರೂ ಶಿಥಿಲಗೊಂಡರೂ ಹಾಳಾದ ವಾರ್ನೀಸು ಇರುವ ಹಿತ್ತಾಳೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಗತಾನೆ ಮೆರುಗುಗೊಳಿಸಿದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನ/ಸ್ವರ್ಣವನ್ನು ಹೋಲುವಂತೆ ಕಂಡರೂ, ಮೂಲವಸ್ತುಗಳ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದಂತೆ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದಟ್ಟ ಕೆಂಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ ಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೆರುಗಿನ ವಸ್ತುವೆಂದರೆ ಬ್ರಾಸ್ಸೋ.
ಇತರ : ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು 1930ರ ದಶಕಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಚೀನ ಪಂಖಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಖದ ದಳಗಳನ್ನು, ಪಂಖದ ಅಂಕಣಗಳು ಹಾಗೂ ಮೋಟಾರ್‌ ಬೇರಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಕ್ರಯೋಜೆನಿಕ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಜೋಡಿಕೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ ಪೈಸ್ಟೆ ಝಲ್ಲರಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿತ್ತಾಳೆ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕಿಲುಬುಗಟ್ಟುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಿರುಕುಬಿಡುವ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಮೋನಿಯಾ ಅಥವಾ ಅಮೋನಿಯಾವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಥವಾ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪಕ್ಕಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 1920ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯು ಬಂದೂಕು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಗೆಂದು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಿತ್ತಾಳೆ ತೋಟಾಗಳ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಮೊದಲಿಗೆ ಪತ್ತೆಯಾದಾಗ ಕೆಲಕಾಲದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇದನ್ನು ಋತುಆಧಾರಿತ ಬಿರುಕುಬಿಡುವಿಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಬಂದೂಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವಷ್ಟು ಒತ್ತಡವನ್ನೂ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯು ತಡೆಯಲಾಗದಷ್ಟು ದುರ್ಬಲವಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ಪೆಡಸು ಬಿರುಕುಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಪಘಾತಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಲ್ಲವು. ತಯಾರಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೇಷಗಳಿಂದಾಗುವ ಒತ್ತಡ ಹಾಗೂ ತಂಪು ಪದರ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿನ ಅಮೋನಿಯಾ ಅಂಶಗಳಿಂದಾಗುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ದಾಳಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ. ತೋಟಾಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇಂತಹಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇಗೆಯ ಬೇಸಿಗೆಯ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೋನಿಯಾ ಸಾರವು ವರ್ಧಿಸಿ ಪೆಡಸು ಬಿರುಕುಗಳು ಮೂಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ತಾಪಾನುಶೀತನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಪಡಿಸಿ ತೋಟಾಗಳು ಬೇರೆಡೆ ಶೇಖರಿಸಿಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲಾಯಿತು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾ ಹಾಗೂ ಪೌರಸ್ತ್ಯ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನಕಾಲದ ತಾಮ್ರ ಸತು/ಸತುವು ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳನ್ನು ಈಗ ಗೊತ್ತಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏಜೆಯನ್‌, ಇರಾಕ್‌, ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಅರಬ್‌ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌, ಕಲ್ಮಿಕಿಯಾ, ಟರ್ಕ್‌ಮೆನಿಸ್ತಾನ್‌ ಹಾಗೂ ಜಾರ್ಜಿಯಾಗಳಲ್ಲಿನ ಮೂರನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನ BCಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವ ಭಾರತ, ಉಜ್ಬೇಕಿಸ್ತಾನ್‌, ಇರಾನ್‌, ಸಿರಿಯಾ, ಇರಾಕ್‌ ಹಾಗೂ ಇಸ್ರೇಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ 2ನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನ BCಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ತಾಮ್ರ-ಸತು/ಸತುವು ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚೀನಾ 5ನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನ BCಯಷ್ಟು ಹಿಂದೆಯೇ ಮಾಹಿತಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಈ ಪ್ರಾಚೀನ ‘ಹಿತ್ತಾಳೆ’ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವಲ್ಲದೇ 5%ರಿಂದ 15%ವರೆಗಿನ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಅಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು, ಇದು ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣದಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿತವಾಗುವ ಹಿತ್ತಾಳೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿದೆ. ಇವು ಸತು/ಸತುವುಪೂರಿತ ತಾಮ್ರದ ಅದಿರು ಕರಗಿಸುವಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅಪಕರ್ಷಣಾ ವಾತಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ 'ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳು’ ಆಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಮಕಾಲೀನ ಕಂಚು ಮನುಜಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿರುವಷ್ಟೇ ತವರದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಲ್ಲದೇ ಕೆಲ ತಾಮ್ರ-ಸತು/ಸತುವು ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ತಯಾರಾಗಿರಬಹುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಹುಶಃ ಅವುಗಳನ್ನು ತಾಮ್ರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಕೂಡಾ ನೋಡಿಲ್ಲದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈಗ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ತಾಮ್ರ-ಸತು/ಸತುವು ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯು ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಾಗಿದ್ದು ಹಾಗೂ ಅನೇಕವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಸೂಚಕ ಚಿನ್ನ/ಸ್ವರ್ಣದ ಬಣ್ಣ ಮೂಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ 12% wtಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾಗಿದೆ.
8ನೇ-7ನೇ ಶತಮಾನ BCಯ ಹೊತ್ತಿನ ಅಸ್ಸೀರಿಯಾದ ಶಾಸನಲಿಪಿಗಳುಳ್ಳ ಜೇಡಿಫಲಕಗಳು ‘ಪರ್ವತಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ತಾಮ್ರದ’ ವಿಪರೀತ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮೂದಿಸಿರುವುದು ಬಹುಶಃ 'ನೈಸರ್ಗಿಕ ' ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಓರೇಯ್‌ಚಾಲ್ಕೋಸ್‌, ಈ ಪದದ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್‌ ಭಾಷಾಂತರವಾಗಿದ್ದು, ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ನಲ್ಲಿನ ‘ಚಿನ್ನ/ಸ್ವರ್ಣ ವರ್ಣದ ತಾಮ್ರ’ ಎಂಬರ್ಥ ಬರುವಂತಹಾ ಔರಿಚಾಲ್ಕಮ್‌ ವೆಂಬ ಪದ ಬಳಕೆ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದುದು ನಂತರ ಹಿತ್ತಾಳೆಗೆ ಮಾನಕ ಪದವೇ ಆಗಿಹೋಯಿತು. 4ನೇ ಶತಮಾನ BCಯಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಟೋಗೆ ಓರೇಯ್‌ಚಾಲ್ಕೋಸ್‌ ಅಪರೂಪದ ಲೋಹ ಹಾಗೂ ಸರಿಸುಮಾರು ಚಿನ್ನ/ಸ್ವರ್ಣದ್ದೇ ಮೌಲ್ಯವಿರುವಂತಹಾ ಲೋಹವೆಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ ಪ್ಲಿನಿಯು ಸೈಪ್ರಸ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಅದಿರು ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಔರಿಚಾಲ್ಕಮ್‌ 1ನೇ ಶತಮಾನ ADಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬರಿದಾಗಿಹೋಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೊದಲನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನದ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ BC ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಬಳಕೆಯು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ಪೇನ್‌ ಗಳಿಂದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಹಾಗೂ ಭಾರತಗಳವರೆಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತು. ಲೋಹಕಾಂತೀಯ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಸತು/ಸತುವುಗಳ ಅದಿರುಗಳಿಂದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಪರಿಚಿತವಾದ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಹಾಗೂ ಪೌರಸ್ತ್ಯ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೂ ರಫ್ತುಗಳಿಂದ ಇದರ ಬಳಕೆಯು ಉತ್ತೇಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸ್ಟ್ರಾಬೋ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಹಾಗೆ, 4ನೇ ಶತಮಾನ BCಯ ಲೇಖಕ ಥಿಯೋಪಾಂಪಸ್‌, ಟರ್ಕಿಯಲ್ಲಿನ ಆಂಡೆರಾದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಗೆ/ನೆಲಕ್ಕೆ ಶಾಖ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಹೇಗೆ ‘ನಕಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ತೊಟ್ಟುಗಳು’ ಉತ್ಪಾದಿತವಾದವು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವುಗಳು ಬಹುಶಃ ತಾಮ್ರವನ್ನು ಓರೇಯ್‌ಚಾಲ್ಕೋಸ್‌ ಆಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲ ಲೋಹಕಾಂತೀಯ ಸತು/ಸತುವು, ಆಗಿರಬಹುದು. 1ನೇ ಶತಮಾನ BCಯಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿ ಡಯೋಸ್ಕಾರೈಡ್ಸ್‌ ಸತು/ಸತುವು ಅಥವಾ ಹಿತ್ತಾಳೆಗಳ ಅದಿರನ್ನು ಕರಗಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಕುಲುಮೆಗಳ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಕ್ಯಾಡ್ಮಿಯಾ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ನಂತರ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ್ದುದರಿಂದ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಖನಿಜಗಳು ಹಾಗೂ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 
ಮೊದಲನೇ ಶತಮಾನ BCಯ ವೇಳೆಗೆ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಟಂಕಿಸಲು ಫ್ರಿಜಿಯಾ ಹಾಗೂ ಬಿಥಿನಿಯಾ, ಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ನಂತರ 23 BCಯ ಅವಧಿಯ ಆಗಸ್ಟನ್‌ ನಾಣ್ಯಪದ್ಧತಿಯ ಸುಧಾರಣೆಯ ನಂತರವೂ ಲಭ್ಯವಿದ್ದುದಲ್ಲದೇ ರೋಮನ್‌ ನಾಣ್ಯಗಳಾದ ಡುಪೊಂಡೈಗಳು ಹಾಗೂ ಸೆಸ್ಟೆರ್ಟೈಗಳ ನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಕೂಡಾ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ರೋಮನ್‌ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ನಾಣ್ಯ ಟಂಕಿಸುವಿಕೆಗೆ ಹಾಗೂ ಸೇನಾ ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಬಳಕೆಯು ಈ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಂತದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವೂ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಲ್ಲದೇ, ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಂದರೆ ರೋಮನ್‌ ಅಧಿಪತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಇದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದುದರ ಕಾರಣವಾಗಿಯೇ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಯಹೂದೀ ಸಮುದಾಯಗಳು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿರಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
ಸತು/ಸತುವು ಧೂಮವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಅದು ತಾಮ್ರದೊಂದಿಗೆ ವರ್ತಿಸುವ ಹಾಗಾಗುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಸತು/ಸತುವುಗಳ ಅದಿರುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ತಾಪಕ್ಕೊಳಪಡಿಸುವ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದುದರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ದಾಖಲೆಗಳು/ಪುರಾವೆಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಮೂಸೆಗಳನ್ನು ಜರ್ಮನಿಯ ಕ್ಸಾಂಟೆನ್‌ ಹಾಗೂ  ಲೈಯಾನ್‌ ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ರೋಮನ್‌ ಅವಧಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಗಿದೆ.]] ಅವು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಜೂಕಾದ ಓಕ್‌‌ಬೀಜದಷ್ಟು ಗಾತ್ರದಿಂದ ದೊಡ್ಡದಾದ ಜಾಡಿಗಳ ಮಾದರಿಗಳವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಗಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದವು ಆದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಒಳಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸತು/ಸತುವುವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆಯಲ್ಲದೇ ಮುಚ್ಚಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಕಿಟ್ಟಗಳಿರುವ ಅಥವಾ ಲೋಹದ ಪ್ರಿಲ್‌ಗಳಿರುವ ಯಾವುದೇ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಸತು/ಸತುವು ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಶಾಖಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಧೂಮವು ರಚನೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅದು ಘನಸ್ಥಿತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಲೋಹಕಾಂತೀಯ ತಾಮ್ರದೊಂದಿಗೆ ವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರಬಹುದು. ಈ ಮೂಸೆಗಳ ರಚನೆಯು ರಂಧ್ರಸಹಿತವಾಗಿದ್ದು ಬಹುಶಃ ಒತ್ತಡವು ಸಂಚಯಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಹೊಂದಿದ್ದವು ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಅನೇಕವು ಒತ್ತಡ ವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ವಿನ್ಯಾಸಿಸಿರಬಹುದಾದ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸತು/ಸತುವು ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಕೊನೆಯ ಸಮೀಪದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಮುಚ್ಚಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಡಯೋಸ್ಕಾರೈಡ್ಸ್‌ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ಕೊನೆಗೆ ಮೆರುಗು ನೀಡಲು ಸತು/ಸತುವು ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ನಮೂದಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಇದನ್ನು ಬಹುಶಃ ಎರಡನೇ ಮಜಲಿನ ಸೇರ್ಪಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳಿರಬಹುದು. 
ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮನ್‌ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಸತು/ಸತುವುನ ಅಂಶವು 20%ರಿಂದ 28% wtಗಳವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನಾಣ್ಯ ಟಂಕಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಮೊದಲನೇ ಶತಮಾನ ADಯಲ್ಲಿ ಹಿತ್ತಾಳೆ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆಯು ಇಳಿಮುಖವಾದುದು ಬಹುಶಃ ಮರುಬಳಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಅಂಶದಲ್ಲಿನ ನಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಹೊಸ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈಗಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಯೋಜನೆ ಯಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಯು ಬಹುಶಃ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿದ್ದು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಬಳಕೆಯು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ತಾಮ್ರ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳ ಸುಮಾರು 40%ರಷ್ಟನ್ನು ರೋಮನ್‌ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ 4ನೇ ಶತಮಾನ ADಯ ವೇಳೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.
ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪತನಾ ನಂತರದ ತಕ್ಷಣದ ಶತಮಾನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಯೂರೋಪಿನ ಕಂಚಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದಾಗಿ ತವರದ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ತಡೆಯು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿರಬಹುದು ಹಾಗೂ ಇದರಿಂದಾಗಿ 6ನೇ-7ನೇ ಶತಮಾನ ADಗಳ ವೇಳೆಗೆ 90%ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿನ ತಾಮ್ರ ಮಿಶ್ರಲೋಹ ಮನುಜಕೃತಿಗಳು ಹಿತ್ತಾಳೆಯಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಇತರೆ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಮ್ಮದೀಯ/ಇಸ್ಲಾಮೀಯ ಹಾಗೂ ಬೈಜಾಂಟೈನ್‌ ವಿಶ್ವಗಳ ನಡುವೆ ಅಲ್ಪ ತವರದ ಕಂಚುಗಳು ಕೂಡಾ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಲೋಹದ ಉದ್ದೇಶ ಹಾಗೂ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಲಭ್ಯತೆಯು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ನಿಲುವುಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದವು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಬಳಕೆಯು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಬಂದೂಕು ಲೋಹ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ವಿಭಿನ್ನ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇಳಿಕೆ ಕಂಡುಬಂದಿತ್ತು ಆದರೆ ಮೊದಲ ಸಹಸ್ರಮಾನ ADಯ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಮನುಜಕೃತಿಗಳು ಸ್ಕಾಟ್‌ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸ್ಕಾಂಡಿನೇವಿಯಾದ ಸಮಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದವು, ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ನಾಣ್ಯಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಾರ್ಥಂಬ್ರಿಯಾ ದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪುರಾವೆಗಳು ಮಧ್ಯಯುಗೀಯ ಅವಧಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ, ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರೆದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಡೈನಾಂಟ್‌ - ಈಗಲೂ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಡೈನಾಂಟೆರೀ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಿತ್ತಾಳೆ ವಸ್ತುಗಳ ಸತುವಿನ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ ಅದಿರುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿದ್ದ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದ ಲೋ ಕಂಟ್ರೀಸ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ. ಆಧುನಿಕ ಬೆಲ್ಜಿಯಂನ ಲೀಗೆಯಲ್ಲಿನ St ಬರ್ತಲೋಮ್ಯೂ'ರ ಚರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿರುವ  ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನದ ತೈಲದಾನಿಯು ರೋಮನೆಸ್ಕ್‌ ಶೈಲಿಯ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಎರಕದ ಮಹೋನ್ನತ ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಬಳಕೆಯು ಮುಂದುವರೆಯಿತಾದರೂ ಯೂರೋಪ್‌ ಹಾಗೂ ಇಸ್ಲಾಮೀಯ ವಿಶ್ವದ ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆಗಳು ಅಧಿಕ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಳವಿಲ್ಲದ ಮೂಸೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ದ್ರವರೂಪಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ. ಇಸ್ಲಾಮೀಯ/ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣವು ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಅದಿರುಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಟುಟಿಯಾ ಅಥವಾ ಟುಟ್ಟಿ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಸತು/ಸತುವು ಆಕ್ಸೈಡ್‌ಅನ್ನು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹಾಗೂ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಬ್ಬಿಣ ಕಲ್ಮಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಲೋಹ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಇಸ್ಲಾಮೀಯ/ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಲೇಖಕರು ಹಾಗೂ 13ನೇ ಶತಮಾನದ ಇಟಲಿಯ ಮಾರ್ಕೋ ಪೋಲೋ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಅದಿರುಗಳ ಉತ್ಪತನ/ಸಂಸ್ಕರಣ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಕ್ಲೇ ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಳುಗಳಾಗಿ ಸಲಿಲೀಕರಿಸಿ ಹೇಗೆ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಇರಾನ್‌ನ ಕುಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದರ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ. ನಂತರ ಅದನ್ನು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅಥವಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದಿತ್ತು. 10ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯೆಮೆನ್‌ ಅಲ್‌-ಹಮ್ದಾನಿ ಅಲ್‌-ಇಗ್ಲಿಮಿಯಾ, ಪ್ರಾಯಶಃ ಸತು/ಸತುವು ಆಕ್ಸೈಡ್‌ಅನ್ನು, ಕರಗಿಸಿದ ತಾಮ್ರದ ಮೇಲೆ ಹರಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಟುಟಿಯಾ ಧೂಮವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ನಂತರ ಲೋಹದೊಂದಿಗೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 13ನೇ ಶತಮಾನದ ಇರಾನಿನ ಲೇಖಕ ಅಲ್‌-ಕಷನಿ ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಕರಗಿದ ಲೋಹದ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅದರಲ್ಲಿ ಟುಟಿಯಾ ವನ್ನು ಒಣದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಲಘುವಾಗಿ ಕಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸತು/ಸತುವು ಧೂಮವು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ನಷ್ಟವಾಗದಿರುವಂತೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಚ್ಚಳವನ್ನು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಯೂರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದೇರೀತಿಯ ಮುಚ್ಚಳವಿಲ್ಲದ ಮೂಸೆಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರವೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದಲ್ಲದೇ ಇದು ಪ್ರಾಯಶಃ ರೋಮನ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದಕ್ಷತೆಯಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು ಹಾಗೂ 13ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬರ್ಟಸ್‌ ಮ್ಯಾಗ್ನಸ್‌ರು ಟುಟ್ಟಿ ಎಂಬ ಪದ ಬಳಸಿದ್ದುದು ಇಸ್ಲಾಮೀಯ/ಮಹಮ್ಮದೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 12ನೇ ಶತಮಾನದ ಜರ್ಮನ್‌ ಸನ್ಯಾಸಿ ಥಿಯೋಫಿಲಸ್‌ ಮುಂಚೆಯೇ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂಸೆಗಳ ಆರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸತುವಿನ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ ಪುಡಿ ಹಾಗೂ ಇದ್ದಲುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದು ನಂತರ ಕರಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಇದ್ದಲುಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿ ನಂತರ, ಅದನ್ನು ಕಲಕಿ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ತುಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಿಮ ಉತ್ಪನ್ನದ ಎರಕ ಹೊಯ್ದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಸತುವಿನ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ನೊಡನೆ ಕರಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡನೇ ಕರಗಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಅಧಿಕ ಸತು/ಸತುವುವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಹಾಗೆ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದರೆ ಉತ್ತಮ ಎಂಬ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆಲ್ಬರ್ಟಸ್‌ ಮ್ಯಾಗ್ನಸ್‌ರು ಸತುವಿನ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ ಹಾಗೂ ಟುಟ್ಟಿಗಳೆರಡರ 'ಶಕ್ತಿ'ಯೂ ಕೂಡಾ ಧೂಮರೂಪದಿಂದ ಹೊರಹೋಗಬಹುದು ಹಾಗೂ ಹೇಗೆ ಪುಡಿ ಮಾಡಿದ ಗಾಜನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಲೋಹಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಗುವ ಹಾಗೆ ತೆಳುಪದರ/ಫಿಲ್ಮ್‌ ರಚಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದರು. ಡಾರ್ಟ್ಮಂಡ್‌ನ ಜರ್ಮನ್‌ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯ ಮೂಸೆಗಳು 10ನೇ ಶತಮಾನ ADಯವು ಹಾಗೂ ವೆಸ್ಟ್‌ಫೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಸೋಯೆಸ್ಟ್‌‌ ಹಾಗೂ ಷ್ವೆರ್ಟೆ ಸುಮಾರು 13ನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಯವಾಗಿದ್ದು ಸತು/ಸತುವು ಆವಿಯಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸಿರಬಹುದಾದ ಸೋಯೆಸ್ಟ್‌ನ ಸಿರಾಮಿಕ್‌ ತಟ್ಟೆಗಳು ಅಳ್ಳಕ ಮುಚ್ಚಳಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿರಬಹುದಾದರೂ ಮುಚ್ಚಳವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ದ್ರವೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿಟ್ಟವು ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಿದ್ದವೆಂಬ ಥಿಯೋಫಿಲಸ್‌'ರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿವೆ.
ಯೂರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಿತ್ತಾಳೆ ತಯಾರಿಕೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ನವೋದಯವು ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿತು. 15ನೇ ಶತಮಾನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜರ್ಮನಿಯ ಜ್ವಿಕ್ಕಾವುನಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಳವಿದ್ದ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣ ಮೂಸೆಗಳ ನವೀಕೃತ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪುರಾವೆಗಳಿವೆ. ಈ ಬೃಹತ್‌ ಮೂಸೆಗಳು c.20kgಯಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಲ್ಲವಾಗಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿಟ್ಟಗಳ ಕುರುಹುಗಳಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಲೋಹದ ಚೂರುಗಳು ಕೂಡಾ ಇದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಅಸಮರೂಪದ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು ಅವು ಸಂಪೂರ್ಣ ದ್ರವೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಳಸದ ಅಲ್ಪ ತಾಪಮಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಮೂಸೆಗಳ ಮುಚ್ಚಳಗಳು ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಹೀರಿಕೆಯನ್ನು ಅಂತಿಮ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ಬೆಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮುಚ್ಚಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಂತರ ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರದ ಮೂಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ಎರಕ ಹೊಯ್ಯಲು ಕರಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 
ಬಿರಿಂಗುಕ್ಕಿಯೋ, ಎರ್ಕರ್‌ ಹಾಗೂ ಅಗ್ರಿಕೋಲಾರಂತಹಾ 16ನೇ ಶತಮಾನದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಲೇಖಕರು ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯ ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದು ಹಿತ್ತಾಳೆಗೆ ಬದಲಾದಂತೆ ಭಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸತುವಿನ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ ಸೇರಿಸಿದಷ್ಟು ಚಿನ್ನ/ಸ್ವರ್ಣದ ಹೊಳಪನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮೀಪದ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಕೂಡಾ ಹೆಚ್ಚು ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಲೋಹವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದಲ್ಲದೇ 1513ರ ವೇಳೆಗೆ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಚೀನಾಗಳಿಂದ ಲೋಹಕಾಂತೀಯ ಸತು/ಸತುವು ಲಂಡನ್‌ಗೆ ಆಮದಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ 1550ರ ವೇಳೆಗೆ ಜರ್ಮನಿಯ ರಾಮ್ಮೆಲ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮೂಸೆಗಳ ಹೊಗೆಕೊಳವೆಗಳಲ್ಲಿ ಘನೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಬಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣ ಮೂಲಕ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸ್ಪೆಲ್ಟರಿಂಗ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಲೋಹಕಾಂತೀಯ ಸತು/ಸತುವುವನ್ನು ತಾಮ್ರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರಕೆ ಮಾಡಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದೆಂದು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಯಿತು, ಹಾಗೂ 1657ರ ವೇಳೆಗೆ ಜರ್ಮನ್‌ ರಸಾಯನವಿಜ್ಞಾನಿ ಜೋಹಾನ್ನ್‌ ಗ್ಲೌಬರ್‌ ಸತುವಿನ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ ಎಂದರೆ “ಮತ್ತೇನಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಕರಗಲಾರದ ಸತು/ಸತುವು” ಹಾಗೂ ಸತು/ಸತುವು ಒಂದು “ಅರ್ಧ ಹದವಾದ ಲೋಹ.” ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲ ಪ್ರಾಚೀನ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕ ಸತು/ಸತುವು, ಅಲ್ಪ ಕಬ್ಬಿಣದಂಶ ಹೊಂದಿದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ 1530ರ ವೈಟ್‌ಮ್ಯಾನ್‌ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಸ್ಮಾರಕ ಅಲಂಕಾರ ಫಲಕದಂತಹವನ್ನು ತಾಮ್ರವನ್ನು ಸತು/ಸತುವು ವಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರಕೆ ಮಾಡಿ ತಯಾರಿಸಿರಬಹುದಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಚೀನಾದ ಕೆಲ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಂತಹಾ ಕ್ಯಾಡ್ಮಿಯಂನ ಕುರುಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಷ್ಟು ವಿಳಂಬವಾಗಿ ಘನಸ್ಥಿತಿ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣವನ್ನು ಗುಮ್ಮಟವಿರುವ/ಛಾವಣಿಯಿರುವ/ಮುಚ್ಚಳವಿರುವ ಮೂಸೆಗಳಲ್ಲಿ 900-950 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಲ್ಷಿಯಸ್‌ಗಳವರೆಗಿನ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ 10 ಗಂಟೆಗಳವರೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆಗಳಿವೆ. ಐರೋಪ್ಯ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಉದ್ಯಮವು 16ನೇ ಶತಮಾನದ ಬ್ಯಾಟರಿ ಸರಕುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಜಲಚಾಲಿತ ಸುತ್ತಿಗೆಗಳ ಪರಿಚಯದಂತಹಾ ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಧ್ಯಯುಗಾನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. 1559ರ ವೇಳೆಗೆ ಜರ್ಮನಿಯ ನಗರ ಆಛೆನ್‌ ಒಂದೇ ಪ್ರತಿವರ್ಷಕ್ಕೆ 300,000 cwtಗಳಷ್ಟು ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಷ್ಟು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿತ್ತು. 16ನೇ ಹಾಗೂ 17ನೇ ಶತಮಾನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೋಷಪೂರಿತ ಆರಂಭಗಳ ನಂತರ ನೂತನ ಇದ್ದಲಿನಿಂದ ಉರಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯಾವರ್ತಿತ ಮೂಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿದ ಅಗ್ಗದ ತಾಮ್ರದ ಹೇರಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಉದ್ಯಮವು ಆರಂಭವಾಯಿತು. 1723ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಸ್ಟಾಲ್‌ನ ಹಿತ್ತಾಳೆ ತಯಾರಕ ನೆಹೆಮಯ್ಯ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಕರಗಿದ ಲೋಹವನ್ನು ತಂಪಾದ ನೀರಲ್ಲಿ ಹಾಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಹರಳುಹರಳಾಗಿಸಿದ ತಾಮ್ರದ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಪಡೆದರು. ಇದು ತಾಮ್ರದ ಮೇಲ್ಮೈ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಈ ತಂತ್ರದ ಮೂಲಕ 33% wtವರೆಗೆ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿತ್ತು. 
1738ರಲ್ಲಿ ನೆಹೆಮಯ್ಯ'ರ ಪುತ್ರ ವಿಲಿಯಂ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಪ್ರಥಮ ಔದ್ಯಮಿಕ ಮಟ್ಟದ ಜಿನುಗುವಿಕೆಯ ಡಿಸ್ಟಿಲೇಷನ್‌ ಪೆರ್‌ ಡೆಸ್ಸೆನ್‌ಕಮ್‌ ಅಥವಾ ‘ದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಪ್ರೋಸೆಸ್‌' ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಲೋಹಕಾಂತೀಯ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಜಿನುಗುವಿಕೆಯ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಪಡೆದರು. ಈ ಸ್ಥಳೀಯ ಸತು/ಸತುವುವನ್ನು ಸ್ಪೆಲ್ಟರಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಇದು ಹಿತ್ತಾಳೆಯಲ್ಲಿನ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಅಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲವೇ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವೆನಿಸಿದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಉಪಕರಣಗಳು, ಗಡಿಯಾರಗಳು, ಹಿತ್ತಾಳೆ ಗುಂಡಿಗಳು ಹಾಗೂ ವೇಷಭೂಷಣ ಆಭರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಅಧಿಕ ಸತು/ಸತುವು ಹೊಂದಿರುವ ತಾಮ್ರ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಸತು/ಸತುವು ಹೊಂದಿರುವ ಹಿತ್ತಾಳೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಅಗ್ಗದ ಸತುವಿನ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಮುಂದುವರೆಸಿದರಲ್ಲದೇ ಜೇನುನೊಣದ ಗೂಡಿನ ಆಕೃತಿಯ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣ ಮೂಸೆಗಳ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉಳಿಕೆಗಳು ವಾರ್ಮ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಅವರ ಕಾರ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾಗಿವೆ. 18ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತಿಮ ಭಾಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ಗದ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಜಿನುಗುವಿಕೆಯ ಬೆಲ್ಜಿಯಂನ ಜಾನ್‌-ಜಾಕ್ವಿಸ್‌-ಡೋನಿಯ ಸಮತಲೀಯ ಮೂಸೆಗಳು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಂಡು ಹಾಗೂ ಸತು/ಸತುವುವಿನ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು ಜೊತೆಗೆ ಕಿಲುಬುನಿರೋಧಕ ಅಧಿಕ ಸತು/ಸತುವುವಿನಂಶದ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದು ಸ್ಪೆಲ್ಟರಿಂಗ್‌ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಹೆಚ್ಚಲು ಕಾರಣವಾಯಿತಲ್ಲದೇ ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಿಮೆಂಟೀಕರಣವನ್ನು 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಧ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ತ್ಯಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
