ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಜೀನ್ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ - ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಗೀತಗಾರ್ತಿ ಮತ್ತು ಮನೋರಂಜನೆಗಾರ್ತಿ.  ಮಿಸ್ಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿ ಜನನವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಲೌಸಿಯಾನ ದಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಮೊದಲು ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು, ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರೆದು ಡಿಸ್ನಿ ಚಾನೆಲ್‌ನ ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ  ೧೯೯೩ ರಿಂದ ೧೯೯೪ ಸ್ಟಾರ್ ಸರ್ಚ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿ ಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಹಾಗೂ ೧೯೯೩ ರಿಂದ ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಡಿಸ್ನಿ ಚಾನೆಲ್‌ನ ದಿ ನ್ಯೂ ಮಿಕ್ಕಿ ಮೌಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಸರಣಿಯ ತಾರೆಯಾಗಿ ಮೆರೆದಳು. ೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಜೈವ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಣ ಒಪ್ಪಂದವೊಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡಗೊಳಿಸಿದಳು ... ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್ . ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಆಲ್ಬಮ್ ಬಿಲ್ಬೋರ್ಡ್ 200ನಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ೨೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಗೂ ಹೆಚ್ಚಾದ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು. ಸೋಫೋ ಮೋರ್ ಆಲ್ಬಮ್ ನ ಬಿದುಗಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಆಕೆಯ ಯಶಸ್ಸು ಮುಂದುವರೆಯಿತು ಊಪ್ಸ್ !... ೨೦೦೦ದಲ್ಲಿ ಐ ಡಿಡ್ ಇಟ್ ಅಗೈನ್‌ ನಿಂದ ಅವಳು ಪಾಪ್ ಐಕಾನ್ ಆಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು ಹಾಗೂ ೧೯೯೦ರ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯುವ ಪಾಪ್‌ನ ಮರುಹುಟ್ಟಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಗಳಿಸಿದಳು.
೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟ್ನೆ ಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದಳು ಮತ್ತು -- ಕ್ರಾಸ್ ರೋಡ್ಸ್‌ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ  ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದಳು.  ತನ್ನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಟೂಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್ ಇನ್ ದಿ ಝೋನ್  ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡುವಾಗ ಆಕೆ ಅದರ ಮೇಲಿನ ರಚನಾತ್ಮಕ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು.ತನ್ನ ನಾಲ್ಕೂ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳಿಗೂ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಏಕೈಕ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆ ಎಂದು ನೀಲ್ಸೆನ್ ಸೌಂಡ್‌ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಯುಗದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯ ಐದನೇ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್, ಬ್ಲಾಕ್ ಔಟ್ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಆಕೆಯ ಆರನೆಯ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್ ಸರ್ಕಸ್ ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಅದು ಕೂಡ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ 200 ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು
ಜೋಂಬ ಲೇಬಲ್ ಗುಂಪು ಮತ್ತು ಸೋನಿ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ನ ೮೫ಮಿಲಿಯನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಗಳು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಮಾರಾಟವಾಗಿದೆ. ಯು.ಎಸ್‌ನ ಎಂಟನೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವುಳ್ಳ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಹೆಣ್ಣು ಕಲಾವಿದೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ೩೨ ಮಿಲಿಯನ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಕಾಪಿಗಳುಳ್ಳ ಧ್ವನಿ ಸುರುಳಿಯನ್ನು RIAA ಪ್ರಮಾಣಿಸಿದೆ,ಪ್ರಸ್ತುತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಐದನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವಾಗುವ ದಶಕದ ಕಲಾವಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಹೆಣ್ಣು ಕಲಾವಿದೆ. ಫೋರ್ಬ್ಸ್ ೨೦೦೯ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ೧೩ನೆಯ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಗಳಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮತ್ತು ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ $೩೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ಸ್ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ೨ನೆಯ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಸಿದ ವರ್ಷದ ಯುವ ಸಂಗೀತಗಾರ್ತಿ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ.
ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ ನ ಜನನ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯ ಮೆಕ್ ಕೋಂಬ್ ನಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಬೆಳೆದದ್ದು ಲೂಸಿಯಾನಾದ, ಕೆಂಟ್ ವುಡ್‌ನಲ್ಲಿ. ಹಾಗು ಆಕೆ ದಕ್ಷಿಣದ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಒಂದು ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವಳಾಗಿದ್ದಳು.  ಆಕೆಯ ತಾಯಿ ಲಿನ್ನೆ ಐರಿನ್, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲ ಶಿಕ್ಷಕಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಹಾಗು ತಂದೆ ಜೆಮಿ ಪ್ರಾನೆಲ್ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಮಾಜಿ ಕಟ್ಟಡ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಅಡಿಗೆಯವರು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಹಾಗು ಮಾಲ್ಟೆಸ್ ದ್ವೀಪದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು. ಆಕೆಯ ಅಜ್ಜ ೨ನೇ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಪೋರ್ಟೆಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಲ್ಟಾ ಮೂಲದವರು ಹಾಗು ಅಜ್ಜಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮೂಲದವರು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅವರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರು, ಬ್ರಿಯಾನ್ ಹಾಗು ಜೆಮಿ ಲಿನ್ನ್. ಬ್ರಿಯಾನ್ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅವರು ಜೆಮಿ ಲಿನ್ನ್ಸ್ ನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ, ಗ್ರೇಶಿಯೆಲ್ಲ ರಿವೆರ ಎಂಬುವವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ಯಾಯಾಮಪಟು, ಆಕೆ ತನ್ನ ೯ನೇ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೂ ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು ಹಾಗು ಸಾಕಷ್ಟು ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯು ಸ್ಥಳೀಯ ನೃತ್ಯಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಸಹ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಳು ಹಾಗು ಸ್ಥಳೀಯ ಬಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಚರ್ಚ್ನಲ್ಲಿ ವಾದ್ಯಗಾನವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ತನ್ನ ಎಂಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿಯ ಹವ್ಯಾಸಿ ಕಲಾ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡಳು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಪೋಷಕರು ಸದಾಕಾಲ ವಾಗ್ವಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆದರು.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ೮ ವರ್ಷದವಳಿದ್ದಾಗ, ಡಿಸ್ನಿ ಚಾನೆಲ್ ಸೀರೀಸ್ ಗೆ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಮಿಕ್ಕಿ ಮೌಸ್ ಕ್ಲಬ್ ನಡೆಸಿದ ಧ್ವನಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಗೆ ಹಾಜರಾದಳು. ಅದಾಗ್ಯೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಆ ಸರಣಿ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಬಹಳ ಎಳೆಯವಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೂ ಸಹ ಆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಒಬ್ಬ ಉತ್ಪಾದಕನು ಆಕೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿ ಏಜೆಂಟ್‌ನಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದನು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅದಾದಮೇಲೆ ಮೂರು ಬೇಸಿಗೆಗಳನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿಯ ಹವ್ಯಾಸಿ ಕಲಾಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದಳು, ಹಾಗು ಹಲವಾರು off-Broadway ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಆಕೆಯು ದಯೆಯಿಲ್ಲದ off-Broadway ಸಂಗೀತ ಪ್ರದರ್ಶನ ಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಿನಟಿಯಾಗಿ-ಪಾತ್ರವಹಿಸಲು ೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಳಾದಳು. ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ, ಆಕೆಯು ಪ್ರಸಿಧ್ದ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರದರ್ಶನದ ತಾರೆಯರ ಹುಡುಕಾಟ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದಿಳಿದಳು. ಆಕೆಯು ಪ್ರಥಮ ಸುತ್ತಿನ ಪೈಪೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದರು ಸಹ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಹನ್ನೊಂದು ವರ್ಷದವಳಿದ್ದಾಗ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಫ್ಲೋರಿಡಾದ ಲೇಕ್ ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂ ಮಿಕ್ಕಿ ಮೌಸ್ ಕ್ಲಬ್‌ ನ ಡಿಸ್ನೀ ಚಾನೆಲ್ ಗೆ ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು. ಆಕೆಯು ೧೯೯೩ ರಿಂದ ೧೯೯೪ರವರೆಗೆ ಅಂದರೆ, ೧೩ ವರ್ಷದವಳಾಗುವವರೆಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮುಕ್ತಾಯದ ನಂತರ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಕೆಂಟ್ ವುಡ್ ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು ಹಾಗು ಒಂದು ವರ್ಷ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗೆ ಹೋದಳು.
೧೯೯೭ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ನಿಷ್ಕಳಂಕಿತ ಮಹಿಳಾ ಪಾಪ್ ಸಂಗೀತಗಾರರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆಕೆಯು ಒಂದು ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟಳು, ಹಾಗು ಜೈವ್ ರೆಕೋರ್ಡ್ಸ್ ರವರಿಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದಳು. ಆಕೆಯು ಅಮೇರಿಕನ್ ಟೀಮ್ ಮಾಗಜೀನ್ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವದ ಯು.ಎಸ್ ವಾದ್ಯಗೋಷ್ಠಿಯ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಹಾಗು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ನಟಿಯಾಗಿ "ಎನ್ ಸಿಂಕ್ ಹಾಗು ಬ್ಯಾಕ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಬಾಯ್ಸ್‌"ನಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದಳು.
===೧೯೯೮–೨೦೦೦: ...Baby One More Time ಮತ್ತು
Oops!... I Did It Again ===
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಆದ "...
"ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್",ನ್ನು ೧೯೯೮ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದಳು, ಅದು ಬಿಲ್ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ 100 ರಲ್ಲಿ ನಂಬರ್ ಒನ್ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ೧೯೯೯ ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು ಹಾಗು ಚಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಾರಗಳ ತನಕ ಮೇಲ್ತುದಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲ೦ಕರಿಸಿತು.
ಇದು ಯು.ಕೆ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮಾರಾಟ ಚಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ೪೬೦,೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು, ಇದು ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳಾ ನಟಿಗೆ ಆ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ದಾಖಲೆ, ಹಾಗು ೧೯೯೯ರ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ತುತ್ತತುದಿಗೇರಿತು ಹಾಗು ೧.೪೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಇತಿಹಾಸದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಮಯಕ್ಕೂ ಸಲ್ಲುವ 25ನೇ ಹೆಚ್ಚುಪಾಲು ಸಫಲವಾದ ಹಾಡು ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಯಿತು.ಗಿಲ್ಲಿಯನ್ ಜಿ.ಗಾರ್, "She's a Rebel" : ರಾಕ್ ಹಾಗು ರೋಲ್ ನಲ್ಲಿಯ ಮಹಿಳೆಯ ಇತಿಹಾಸದ ಲೇಖಕ, ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ :" ಎಲ್ಲರು ಆ ಶಾಲಾ ಹುಡುಗಿಯ-ಹೀಟ್ ಪರ್ಸೋನವನ್ನು ನೋಡಿ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಏರಿಸಿದರು ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತಾನು, ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿರುವ ಭಾಗಗಳು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ 'ಸ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್ ... ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್ ಜನವರಿ ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ 200ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್ ನಲ್ಲಿ, ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ವಿಮರ್ಶೆಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ:" ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಲವಾರು ಚೆರಿಯನ್-ಕೌಶಲ್ಯದ ಕಿಡ್ಡೀ-ಹೆದರಿಕೆಯ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯು ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು, ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಶ್ಲಾಕ್ ನಿಧಾನಗತಿಯ ತರಹ,ಈಮೇಲ್ ಮೈ ಹಾರ್ಟ್,ಗಳು ಶುದ್ಧ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದಾಯಿತು.NME ಯ ಟೀಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ"ಗಳು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮವಿಲ್ಲದ ನಗರಪ್ರದೇಶದ ನಕ್ಷೆ ಹಾಗು ಅಗಿದ ನೀರ್ಗುಳ್ಳೆಯ ಅಂಟನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತಹ ಸಂಗೀತದ ಸಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸಿಹಿಯಾದ ಸಕ್ಕರೆಯ ಸಂವೇದನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಆಲ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ನ, ಸ್ಟೀಫನ್ ಥಾಮಸ್ ಎರ್ಲ್ವೈನ್ ನು: "ಬಹಳ ರೀತಿಯ ಟೀನ್ ಪಾಪ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ನಂತೆ,.....ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್ ತನ್ನದೇ ಆದ೦ತಹ ಪಾಲನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಶ್ಮವಾಗಿ, ಆದರೆ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಟ್ನಿಯ ಎಳೆಯ ಚರಿಸ್ಮಾರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸಿದರು ... ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್‌ ಗೆ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕವು,ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿತು, ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ವಿವಿಧ ಭಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ೧೯೯೯ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ ಮಾಗಜೀನ್ ನ ಮುಖಪಟಕ್ಕೆ ನೀಡಿದಳು, ಹಾಗು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದವರು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಡೇವಿಡ್ ಲಾ ಚಾಪೆಲ್ಲೆ.ದಿ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ಟೈಮ್ಸ್ ನ ಜೋಫ್ ಬುಚರ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಂತೆ, "ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳ ಇತ್ತೀಚಿನ ಮುಖಪುಟ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವ ರೀತಿಯ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದೆ ಜುಮ್ಮೆನ್ನಿಸುವ ಸಂಗತಿ ಇತ್ತೆಂದು ಹಾಗು ಅದರ ಜೊತೆ ಇದ್ದ ಚಿತ್ರಪಟಗಳು ೧೫ ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನ ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್‌ನ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದವು, ಇದರಿಂದ ಇಡೀ ಸಂಗೀತ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಕಣ್ಣನ್ನು ಅಗಲಿಸಿ ನೋಡುವಂತಾಯಿತಲ್ಲದೆ, ಬಹಳಷ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಅದನ್ನು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ "ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳ ಅಶ್ಲೀಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ರಚನೆ" ಎಂದು ಕರೆದರು. ಗಿಲ್ಲಿಯನ್ ಜಿ.ಗಾರ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಂತೆ, "ಅಮೇರಿಕನ್ ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಪಾದನೆ ಮಾಡಿತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ಪ್ರಚೋದನಕಾರಿ ಒಳ೦ಗಿಯನ್ನು ಹಾಗು ಸಣ್ಣ ಜೊತೆಯ ಒಳಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹಾಗು ಅದರಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದಳು, ಇದರಲ್ಲಿ " ಬಾಲ್ಯದ ಮುಗ್ಧತೆ ಹಾಗು ದೊಡ್ದವರ ಅಶ್ಲೀಲತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು" ಮತ್ತು "ದೇವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವ ಅಮೇರಿಕನ್ನರು" ಈ ವೀಡೆಯೊ ಆಲ್ಬಮ್ ಹೊಂದಿರುವ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದರು.ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ತಾನು "ಮದುವೆಯಾಗುವವರೆಗೆ ಪವಿತ್ರಳು" ಎಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಬಹಳಷ್ಟು ವಾಗ್ವಾದಗಳು ಬಂದವು. ಈ ಘೋಷಣೆಯು ಪ್ರಶ್ನಾತೀತವಾಯಿತು ಏಕೆಂದರೆ ಆಕೆಯು ಮಾಜಿ ಪಾಪ್ ಸಂಗೀತಗಾರನಾದ ಜಸ್ಟಿನ್ ಟಿಂಬರ್ಲೇಕ್‌ನ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು.
೧೯೯೯ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ಟೀನ್ ಸಿಟಿಕಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು,ಸಬ್ರೀನಾ ಹದಿಹರೆಯದ ಮೋಹಿನಿ ಹಾಗು " ಕ್ರೇಜಿ", ಯ ಹಾಡಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದಳು, ಈ ಕಲೆಯು ಡ್ರೈವ್ ಮಿ ಕ್ರೇಜಿ ಸಿನಿಮಾದ ಅಚ್ಚು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಬ್ರೀನಾ ಮೆಲ್ಲಿಸ್ಸ ಜಾನ್ ಹಾರ್ಟ್ ನಟಿಸಿದ್ದರು ಹಾಗು ಇದನ್ನು ಹಾಡಿನ ನಂತರ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.೧೯೯೯ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ, ಆಕೆಯು ನಾಲ್ಕು ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಪಡೆದಳು. ವರ್ಷದ ಮಹಿಳಾ ನಟಿ ಎಂಬ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಹ ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ಆಕೆಯು ಪ್ರಿಯ ಪಾಪ್/ರಾಕ್ ಹೊಸ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಹ ಅಮೇರಿಕನ್ ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್ ಪಡೆದುಕೊಂಡಳು. 
ಆಕೆಯ ಹಿಂದಿನ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಯಶಸ್ಸಿನ ಜೊತೆಗೆ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ಮತ್ತೊಂದು ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಹೊರತ೦ದಳು ಅದು Oops!.... I Did It Again ೨೦೦೦ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಯು ಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲಿಯೆ ೧,೩೧೯,೧೯೩ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಮಾಡಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು, ಇದು ಸೌಂಡ್‌ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಹಿತ ಮುರಿದು ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು.RIAA ಈ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ೧೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಯು ಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಡೈಮಂಡ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು. Allmusic ಈ ಆಲ್ಬಮ್ ೫ರಲ್ಲಿ ೪ ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಗೌರವಿಸಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಮುದ್ರಣವು, "ಸಿಹಿಯಾದ ಭಾವಾತಿರೇಕವುಳ್ಳ ಲಘುಕಾವ್ಯ ಹಾಗು ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರದ ಆಡ೦ಬರದ ನಾಟ್ಯ-ಪಾಪ್ ನ ಮಿಶ್ರಣ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್ ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ ಈ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ೫ರಲ್ಲಿ ೩.೫ ತಾರೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು ಹಾಗು" ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಪಾಪ್ ಚೀಸ್" ಹಾಗು "ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಯ ಬೇಡಿಕೆಯಂತೆ ಸಮರ್ಪಕ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ,ತೀಕ್ಷ್ಣ ಹಾಗು ಕೆಳಸ್ತರದ ಹೆದರಿಕೆಯೆಂದು ಈ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಅಲ್ಬಮ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ "Oops!...I Did It Again" ಬಹಳಷ್ಟು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿಯೆ ಮುರಿಯಿತು ಹಾಗು ಬಹಳ ಬೇಗ ಮೊದಲ ಹತ್ತು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಯು ಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಿತು. ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಆಕೆಯ ಮೊದಲ ಪ್ರಪ೦ಚ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಳು,"Oops!...I Did It Again World Tour". ಪ್ರವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆಕೆಯು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ೨೦೦೦ ರ MTV ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರಧಾನ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ನಿಂತಳು. ಆಕೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಆಕೆಯು ಕಪ್ಪು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿ ಉದ್ರೇಕಿಸುವಂತೆ ವಿವಸ್ತ್ರ ಬಣ್ಣದ ಹಾಗು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಸಿಂಗರಿಸಿದ ಮೇಲುಡುಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ವಿವಿಧ ವಾದವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ Oops!... I Did It Again ಗೆ ಎರಡು ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್  ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದಳು.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ಮೂರನೆ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್ ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಯನ್ನು ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು . ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಐದು ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ಗಳ ಸಹ ಲೇಖಕಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಸೃಜನಶೀಲ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ತೋರಿದಳು
ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಆಲ್ಬಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ಪಾಪ್ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾದ 'ಹಿಪ್ ಹಾಪ್' ಮತ್ತು 'ಆರ್ ಮತ್ತು ಬಿ' ಬೀಟ್ಸ್ ಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿಸಿದಳು. .ಇದು ಆಕೆಯ ಹಿಂದಿನ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದಿದ್ದರೂ,ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಯು ಮೊದಲವಾರದಲ್ಲಿಯೇ ೭೪೫,೭೪೪ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಮೂಲಕ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಸಿತು. ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂಗೀತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಮೂರೂ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳು ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಸಿದವು.
ವಿಮರ್ಶಕರಾದ ಆಲ್‌ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಮುಂತಾದವರು ೫ ಸ್ಟಾರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ೪.೫ ಸ್ಟಾರ್‌ ಕೊಟ್ಟು ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ಶುಭಹಾರೈಸಿದರು, ಬಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಮೂರನೆಯ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಕ್ಷಣಗಳು ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಈ ಹಾಡು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೌಢಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ,ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಆಲ್ಬಮ್ ಬಗೆಗೆ ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್  ಹೀಗೆಂದಿದೆ, "belabors the obvious: ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ೨೦ರ ಹರೆಯ ತಲುಪುವುದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಇದೆ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತನ್ನ ರಸಿಕ ನೋಡುಗರನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲು ಇನ್ನು ಬಹಳ ಬೆಳೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ". ಬ್ರಿಟ್ನಿ ನಾಯಕತ್ವದ single "I'm a Slave 4 U" peaked at ೨೭ on the Billboard Hot ೧೦೦   ಆಲ್ಬಮ್ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿತು.ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ Dream Within a Dream Tour ಎಂಬ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಳು.  ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ಹವಾಮಾನದಿಂದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಒತ್ತಾಯದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಕೈಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು. .  ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತಾನು ತನ್ನ ವೃತ್ತ್ತಿ ಜೀವನದಿಂದ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಬಿಡುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದಳು. 
೨೦೦೨ರ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜಸ್ಟಿನ್ ಟಿಂಬರ್ಲೇಕ್ ನಡುವಿನ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಸಂಬಂಧವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಅವನ ೨೦೦೨ರ ಹಾಡು "ಕ್ರೈ ಮಿ ಎ ರಿವರ್" ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಗೀತದ ವಿಡಿಯೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅನ್ನೇ ಹೋಲುವ ನಟಿಯೊಬ್ಬಳಿಂದ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ವಿಶ್ವಾಸ ದ್ರೋಹದ ಬಗೆದಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಟಿಂಬರ್ಲೇಕ್ ತನ್ನ ಹಾಡು ಆಕೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲವೆಂದನು. ಜೂನ್ ೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ನೈಲ ಆರಂಭವಾಯಿತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಲುಯಿಸಿಯನ್ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಯನ್ ಖಾದ್ಯಗಳು ಲಭ್ಯವಾದವು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸಾಲಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಆ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ನವೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಹೊರಬರಬೇಕಾಯಿತು. ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ 'ನೈಲ' ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಲಿಮ್ಪ್ ಬಿಜ್ಕಿತ್ ಫ್ರಂಟ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಫ್ರೆಡ್ ಡರ್ಸ್ಟ್ ಎಂಬುವವನು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಜೊತೆ ಸಂಬಧ ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ದೃಢ ಪಡಿಸಿದನು. ಆಕೆಯ ಇನ್ ದಿ ಜೋನ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ಪದಪಂಕ್ತಿಗಳ ರಚನೆಯ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಡರ್ಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂದಿದ್ದಳು, ಆದರೆ ಅವು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳಪೆಯಾದವು.
೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಗೆ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ಭಾರಿಗೆ ಕ್ರಾಸ್ ರೋಡ್ಸ್ ಫಿಲಂನಲ್ಲಿ ನಟನೆ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ಹುಡುಗಿಯು ತನ್ನ ಕಳೆದು ಹೋದ ತಾಯಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಅಲೆಯುವುದನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ದೊರಕಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ಅಭಿನಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ; ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅತಿ ಕೆಟ್ಟ ನಟಿ ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಗೀತೆಗೆ ಅತಿ ಕೆಟ್ಟ ಗೀತೆ ಎಂದು ರಾಜ್ಜೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಸಿದಳು. ಆದರೂ, ಆ ಚಿತ್ರವು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ೬೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ಸ್‌ಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಸಿತು, ಅದರ ಬಜೆಟ್‌ನ ಐದು ಪಟ್ಟು ಲಾಭವಾಯಿತು. ಆಸ್ಟಿನ್ ಪವರ್ಸ್, ಗೋಲ್ಡ್‌ಮೆಂಬರ್ ಮತ್ತು ಲಾಂಗ್‌ಶಾಟ್‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಕ್ಯಾಮಿಯೋ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಫೂಟೇಜ್ ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಚಿತ್ರಫ್ಯಾರನ್‌ಹೀಟ್ 9/11 ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅದರ ನಮೂನೆಗಳು ೨೦೦೩ರ ಇರಾಕ್ ಯುದ್ದದ ಬಗೆಗಿನ CNN ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿವೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ "ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಬೇಕು ಅವರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು" ಎಂದೆದ್ದಾಳೆ.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ಸತತ ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ MTVಯ ವೀಡಿಯೊ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್‌ನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿದಳು.  " ಐ ಅಮ್ ಎ ಸ್ಲೇವ್ ೪ ಯು "ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವಾಗ ಆಕೆಯು ಬಂದಿತವಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅಲ್ಬಿನೋ ಹೆಬ್ಬಾವನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಗಲಿಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ನರ್ತನ ಮಾಡಿದಳು. ಪ್ರಾಣಿ ಹಕ್ಕು-ದಯಾ ಸಂಘವಾದ PETA ಆಕೆಯು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡಳೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಫರ್-ವಿರೋಧಿ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ನ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಿತು. ಆಕೆಯ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಫೋರ್ಬ್ಸ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿ $೩೯.೨ ಮಿಲಿಯನ್ ಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚುಗಳಿಸಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದಿದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೭, ೨೦೦೨ರಂದು "ಪೀಪಲ್ ಮ್ಯಾಗಜೈನ್‌ ವರದಿಯಂತೆ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ೫೨ ಮಿಲಿಯನ್ ಅಲ್ಬಮ್ಸ್‌ಗಳನ್ನೂ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಅದರಿಂದ $೪೦ ಮಿಲಿಯನ್ ನಿಂದ $೫೦ ಮಿಲಿಯನ್ ವರಮಾನ ಗಳಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ೨೦೦೩ರ MTV ವೀಡಿಯೊ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಒಂದು ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಅಗುಲೆರಾ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ "ಲೈಕ್ ಎ ವರ್ಜಿನ್" ಹಾಡನ್ನು ಗಾಯನ ಮಾಡಿದಳು, ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಪಾಪ್ ಗಾಯಕ ಮಡೊನ್ನಾ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅಗುಲೆರಾ ಇಬ್ಬರೂ ಮಡೊನ್ನಾ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತುಟಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಚುಂಬಿಸಿದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್‌ ಇನ್ ದಿ ಜೋನ್‌ ಅನ್ನು ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು. ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಬಿಡುಗಡೆಗಳಲ್ಲಿನ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸಿಂತ್ ಪಾಪ್ ಅಳವಡಿಕೆಯನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಈ ಆಲ್ಬಮ್ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಲ್ಲದ ನಿರ್ಮಾಪಕ ರೆಡ್‌ಜೋನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಮೊಬಿ ಮತ್ತು ಆರ್.ಕೆಲ್ಲಿ ಯವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಎಂಟು ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳ ಸುಮಾರು ಹದಿಮೂರು ಹಾಡುಗಳಿಗೆ ಸಹ ಲೇಖಕಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಹಾಗೂ ಬಹಳಷ್ಟು ಹಾಡುಗಳಿಗೆ ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಕಳಾಗಿ ಮೊದಲಭಾರಿಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾಳೆ. In the Zone ಪ್ರಥಮ ವಾರದಲ್ಲಿಯೇ ೬೦೯,೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಚಾರ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಇದು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಅವಳ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ Nielsen SoundScanಯುಗದಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ. ಆಲ್ಬಮ್ ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಮಿಶ್ರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆಯಿತು. ಸ್ಟೈಲಸ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಗೆ D ಶ್ರೇಣಿ ಯನ್ನು ನೀಡಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ನ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದ ಆಯ್ಕೆಯ ಮೇಲೆ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿತು, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ In the Zone ನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟ್ನಿಯ ಶೈಶವದಿಂದ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಸಶಕ್ತ ಮಹಿಳೆಯಾಗುವ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಬ್ರಿಟ್ನಿಯು, ಆಡಳಿತದಿಂದ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಯಾಗದೆ ತನ್ನ ವ್ಫ್ರುತ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶ: ಆಕೆಯು ಸಂಗೀತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಹೊಲಿಕೆಯುಲ್ಲಿ ಕಲಾತ್ಮಕವಾದದ್ದೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ದಿ ಗಾರ್ಡಿಯನ್ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಸಂಗೀತದ ಇಂಪು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಶ್ರಮ ಪೂರ್ವಕವಾದ : "ಹಿಂದಿನ ಬ್ರಿಟ್ನಿಯಾ ಆಲ್ಬಮ್ ಗಳಂತಲ್ಲ, In the Zoneನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಫಿಲ್ಲರ್ ಇಲ್ಲ ಮಾತು ಯಾವುದೇ ಫಿಲ್ಲರ್ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಮಾಸಿದ ತೋರಿಕೆಯ ಮುಚ್ಚು ಮರೆಯ ಭಾಷಾಂತರಗಳಿಲ್ಲ ಒಂದು ಘಟನೆಯ ವರದಿಗಳಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ೫೭ ತರಹದ ಬ್ಲೂ -ಚಿಪ್ ಹಿಟ್ -ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಪಾಪ್‌ಗಳು . ಅವುಗಳಲ್ಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣದ ಹಿಪ್ -ಹೋಪ್, ಡೀಪ್ ಹೌಸ್ ,Neptunes-style R&B, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ದಿವಾಳಿ ಬೀಟ್ ಮತ್ತ್ತು ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ,ಮಡೊನ್ನಾಳ oodles. ಆಲ್ಬಮ್ ನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಹಿಟ್ ಸಿಂಗಲ್ "Toxic", ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಗ್ರಾಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಡಾನ್ಸ್ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್‌ಗೆ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ವಿಜಯಿಯಾದಳು .
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದ ಗೆಳೆಯ ಜಾಸನ್ ಅಲ್ಲೆನ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ನನ್ನು ಜನವರಿ ೩,೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ, ಲಾಸ್ ವೆಗಾಸ್ ನ ಲಿಟ್ಲ್ ವೆಡ್ಡಿಂಗ್ ಚಾಪೆಲ್ ನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದಳು. ಆ ಮದುವೆಯು ೫೫ ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ ಮುರಿದುಬಿದ್ದಿತು, ಅದರ ಕೊನೆಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಆಯಿತು "ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಗೆ ತನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹಾಗು ಆಕೆಯು ಮದುವೆಗೆ ಒಳಪಡುವ ಮುಂಚೆ ಅದರ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಅರಿಯುವಷ್ಟು ಅಶಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಳೆಂದು, ಆಪಾದಕರು ಹಾಗು ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳು ಒಬ್ಬರೊಬ್ಬರ ಇಷ್ಟ ಹಾಗು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದರು, ಮಕ್ಕಳು ಬೇಕೋ ಅಥವ ಬೇಡವೋ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೊಬ್ಬರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು, ಹಾಗು ಒಬ್ಬರೊಬ್ಬರ ನಿವಾಸದ ಬಗೆಗಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದವು"
ಆಕೆಯ ಲಾಸ್ ವೆಗಾಸ್‌ನ ಮದುವೆಯ ನಂತರ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ದಿ ಓನಿಕ್ಸ್ ಹೋಟೆಲ್ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಹೊರಡುವ ಮುಂಚೆಯೇ, ಜೂನ್ ನಲ್ಲಿ ರದ್ದಾಯಿತು ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಒಂದು ಸಿನಿಮಾ ದೃಶ್ಯದ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊಣಕಾಲನ್ನು ಗಾಯಮಾಡಿಕೊಂಡಳು, ಆ ಚಿತ್ರೀಕರಣವು ಒಂದು ದಾರುಣ ಘಟನೆ. ಪ್ರವಾಸದ ನಾಟ್ಯ ನಿರ್ದೇಶನವು ವಾದವಿವಾದ ಹಾಗು ವಿಮರ್ಶೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಕೊಟ್ಟಿತು, ಅದರ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯು ಎಳೆಯ ಮಕ್ಕಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಳಿಬಂದಿತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್, ಆದಗ್ಯೂ ಬ್ಯಾಪಿಸ್ಟ್ ರಿಂದ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಆಕೆಯು ಮಡೋನಳ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಕಬ್ಬಾಲ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಹೇಗಾದರು, ಆಕೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ತೊರೆದಳು, ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು, "ನಾನು ಇನ್ನು ಬಹಳ ಕಾಲ ಕಬ್ಬಾಲವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಮಗು ನನ್ನ ಧರ್ಮದ್ದು"
೨೦೦೪ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ತವನ್ನು ಕೆವಿನ್ ಫೆಡರ್ಲೈನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದ ೩ ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಅವನೊಟ್ಟಿಗೆ ಘೋಷಿಸಿದಳು. ಫೆಡರ್ಲೈನ್ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಟಿ ಶಾರ್ ಜಾಕ್ಸನ್‌ನ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದು ಆಕೆಯು ಅವರ ಎರಡನೆ ಮಗುವಿನ ಎಂಟನೆ ತಿಂಗಳ ಗರ್ಭಿಣಿಯಿದ್ದಾಗ ಆಕೆಯನ್ನು ಅವನು ತೊರೆದನು. ಈ ಮೊದಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳ ಮೊದಲ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದ ವರದಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರುBritney & Kevin: Chaotic, ಇದು ಮೇ ಹಾಗು ಜೂನ್ ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ UPN ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರವಾಯಿತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೮ ರ ರಾತ್ರಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಫೆಡರ್ಲೈನ್‌ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದಳು,ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರದ ಸ್ಟೂಡಿಯೊ ಸಿಟಿ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ ದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೬ ರಂದು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ತ್ರಗಳು ತಯಾರಾದವು. ಮದುವೆಯ ನಂತರ, ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತಾನು ತನ್ನ ಕೆಲಸದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ವಿರಾಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದಳು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಮಗುವಾದ ಸೀನ್ ಪ್ರೆಸ್ಟನ್ ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್ ಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಳು, ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೪, ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಸಂತ ಮೋನಿಕ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ ದಲ್ಲಿ ಸಿಸೇರಿಯನ್ ಮೂಲಕ ಮಗುವಿನ ಜನನವಾಯಿತು.
ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತುGreatest Hits: My Prerogative, ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳ ಎಲ್ಲ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು "ಫ್ರಮ್ ದಿ ಬಾಟಮ್ ಆಫ್ ಮೈ ಬ್ರೋಕನ್ ಹಾರ್ಟ್"ನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲವೂ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು.ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾದ ಮೂರು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗದ೦ತ೦ಹ ಹಾಡುಗಳು: ಮುಖಪುಟ ನಿರೂಪಣೆಯ ಅಮೇರಿಕನ್ R&Bಯ ಹಾಡುಗಾರ ಬಾಬಿ ಬ್ರೌನ್‌ನ ೧೯೯೮ರ ಪ್ರಸಿದ್ದ "My Prerogative",Do Somethin", ಉತ್ಪಾದಕರು ಬ್ಲಡ್ ಶೈ ಹಾಗು ಅವಂತ್, ಅವರ ಜೊತೆ ಆಕೆಯು 'In The Zone ಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದಳು, ಹಾಗು "I've Just Begun ", ಈ ಹಾಡು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿತ್ತು, ಇನ್ ದಿ ಜೋನ್, ಆದರೆ ಕೊನೆ ಕ್ಷಣದ ತಯಾರಿಯನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬೇಡಿಕೆ ಇರುವ ನಟಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಳು.
ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಮರುಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿದ ಆಲ್ಬಮ್‌ಅನ್ನು ಹೊರತ೦ದಳು.B In The Mix: The Remixes ಆ ಆಲ್ಬಮ್ "...ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್" ನಿಂದ "ಟಾಕ್ಸಿಕ್"ವರೆಗೆ. ಆಕೆಯ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನ "Someday " ವನ್ನು ಮರುಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿದಳು. ಮತ್ತೊಂದು ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನ, "And Then We Kiss", ಸಹ ಪ್ರಪ೦ಚದಾದ್ಯಂತ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು ಹಾಗು ಬಹಳ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಆಕೆಯ ಹಾಡುಗಳು ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ ಡಾನ್ಸ್ ಏರ್‌ಪ್ಲೇ ಚಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೫ ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು, ಆದರೂ ಸಹ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಯು ಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲ್ಲಿಲ್ಲ. B in the Mix: The Remixes ಹಾಗು ೪ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ೧೦೦,೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳು ಯು ಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾದವು, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು RIAA ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್ ಅದಾಗಿತ್ತು. 
೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅತಿಥಿ- ತಾರೆಯಾಗಿ ವಿಲ್ಲ್ ಹಾಗು ಗ್ರೇಸ್‌ ರ "Buy, Buy Baby" ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿನಿಯಾಗಿ ನಟಿಸಿದಳು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ೨೦೦೬ ದ ಮೇನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎರಡನೇ ಮಗುವಿನ ಗರ್ಭವನ್ನು, ಡೇವಿಡ್ ಲೆಟರ್‌ಮನ್‌ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದಿ ಲೇಟ್ ಶೋ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಘೋಷಿಸಿದಳು.
ಆಕೆ ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳು ಮತ್ತೆಡೇಟ್ ಲೈನ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತೂಗುತ್ತಿರುವ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಹಾಗು ತಾಯ್ತನದ ಬಗ್ಗೆ ಹರಡಿರುವ ಗಾಳಿಮಾತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಳು . ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗನ ಜೊತೆ ವಾಹನ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಮಗುವು ಆಕೆಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಾಗ ತಗೆದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ " ನಾನು ಬಹಳಷ್ಟು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ನೋಡಿರುವೆ ಹಾಗು ನನಗಾದ ಅಂಜಿಕೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಆ ತರಹದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಇಚ್ಚೆ ಪಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ನಾವುಗಳು ರಸ್ತೆಯ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಬರುವಾಗ ಒಂದು ಹೆದರಿಕೆಯ ಸನ್ನಿವೇಶ ನಡೆಯಿತು.... ಆದ್ದರಿಂದ ತಾನು ತನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ಕಾರಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ ಹಾಗು ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ." ಆಕೆಯ ದೂರದರ್ಶನದ ಸಂದರ್ಶನದ ನಂತರ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೬ರ Harper's Bazaarನ ಮುಖಪುಟಕ್ಕೆ ವಿವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಭಂಗಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದಳು.
ಸೀನ್ಸ್‌ಳ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಮುಂಚೆ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ಎರಡನೆ ಗಂಡು ಮಗು ಜೆಡೆನ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಫೆಡರ್ಲೈನ್‌ಗೆ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೨ ರಂದು ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಳು.ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್ ನಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯಲು ೨೦೦೬ರ ನವೆಂಬರ್ ೭ರಂದು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದಳು,ಅದರಲ್ಲಿ ಆಕೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಲಾಗದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹಾಗು ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಹಾಗು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಪಾಲನಾ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದಳು, ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್‌ಗೆ ಕೇವಲ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದಳು.
ಅದರ ಮಾರನೆಯ ದಿನದಂದು, ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್‌ನು ಸಹ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆಯ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಪ್ರತಿವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದನು, ಅಲ್ಲದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಹಾಗು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಪಾಲನಾ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬೇಡಿದನು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಸರ್ಕಾರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ವಕೀಲ ಲಾರ ವಾಸ್ಸೆರ್ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಪರವಾಗಿ ವಾದ ಮಾಡಲು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್‌‍ನ ವಕೀಲನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಚ್ಛೇದನದ ಅರ್ಜಿಯು "ಕೆವಿನ್‌ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಚಕಿತಗೊಳಿಸಿತು"
ಆ ಜೋಡಿಯು ಕೊನೆಗೆ ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಒಂಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿತು ಹಾಗು ವಿಚ್ಛೇದನವು ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌‌ಗೆ ಅವಳ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಸಾಂದ್ರ ಬ್ರಿಡ್ಜಸ್ ಕೊವಿಂಗ್ಟನ್ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದಳು, ಆಕೆಯು ಅಂಡಾಶಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಿಂದ ೨೦೦೭ ರ ಜುಲೈ ೨೧ ರಲ್ಲಿ ನಿಧನಳಾದಳು.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ನಂತರ ದೂರದ ಸಾಗರದಾಚೆಯ ಮಾದಕ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪನಾ ಸ್ಥಳ ಆಂಟಿಗುವಾ ದಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೬ ರಂದು ೨೪ ಗಂಟೆಗಳಿಗು ಕಡಿಮೆಯಷ್ಟು ಸಮಯ ಇದ್ದಳು.ಅದರ ಮುಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಟರ್ಜಾನದಲ್ಲಿ, ಆಕೆ ಒಂದು ಕೇಶಾಲಂಕಾರಗಾರದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕತ್ತರಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡಳು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಆಕೆಯು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಮಲಿಬುದಲ್ಲಿ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮತ್ತೊಂದು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಂಡಳು.ಆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಬಿಡುವ ವೇಳೆಗೆ, ಅಕೆ ತಕ್ಷಣ ಅಂದರೆ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೨ ರಂದು ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು. ಅದರ ಹಿಂದಿನ ದಿನ, ಕೆವಿನ್ ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್ ನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲಾನಾ ಒಂಪ್ಪಂದದ ವಾದದ ಪ್ರತಿವಾದವನ್ನು ತುರ್ತಾಗಿ ಇಡಬೇಕೆಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡನು, ಆದರೆ ಆತನ ಸರ್ಕಾರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ವಕೀಲನು ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್ ನು ತಾನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದನು. ಬೇರೇನೂ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ. .೨೦೦೭ ರ ಉದ್ದಕ್ಕೂ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳ ವರ್ತನೆ ಮಾದ್ಯಮದವರ ಗಮನವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸೆಳೆಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾಪಾರ್ಜಿ ವಾಹನವನ್ನು ಛತ್ರಿಯಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದೂ ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಪ್ರಕಾರ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಮಾರ್ಚ್ ೨೦ ರಲ್ಲಿ ತೊರೆದಳು, ಅಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಹೊರಗೆ ಬಂದಳು.ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲಾನಾ ಹಕ್ಕಿನ ಕಾನೂನಿನ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುವಾಗ, ಆಕೆಯ ಪರಿವಾರದವರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಅವಳ ಪೋಷಕತ್ವದ ಚಾತುರ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ,ಜೂ. ಲಿಯೋನಾರ್ಡ್ ಪಿಟ್ಟ್ಸ್, ನ ಬರವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಒದ್ದಾಟದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಚಾರದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ,ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳ ಅಮೂರ್ತ ಕಲ್ಪನೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಆಕೆಯ ನಿಜ ನಿಲುವೂ ಸಹ ಪ್ರಯಾಸಪಡುವಂತಾಯಿತು. ಆ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯ ತರುವಂತದ್ದೇನು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ,ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಧ್ಯಮದವರು ವಾಸ್ತವೀಕರಿಸಿದರು. ಅದು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಂದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಮದುವೆ ಹಾಗು ವಿಚ್ಛೇದನ, ನಮ್ಮ ಪೋಷಕರ ಹಾಗು ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು.... ನಮ್ಮನ್ನು ಬಲ್ಲರು ಎಂದು ತಿಳಿದ ಮಿಲಿಯನ್ ವಿದೇಶೀಯರು ನಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿದಾಗ....
ಪಿಟ್ಟ್ಸ್ ನಂತರ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ ಲೋಕಾಭಿಪ್ರಾಯ ಹಾಗು ಭಾಗ್ಯಗಳು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ಎದುರಿಸಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಿತಿಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಿಜವನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದಲೇ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸುತ್ತವೆ ಅದು್ ನಮ್ಮ ರಿಯಾಲಿಟಿ ದೂರದರ್ಶನದ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಹಾಗು "ಟ್ಯಾಬ್ಲಾಯ್ಡ್ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮವನ್ನು" ನೋಡುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹೇಗಾದರೂ "ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ಗೌರವ ಇಲ್ಲ, ಏಕಾಂತ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಏನು ಉಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ", ಪಿಟ್ಟ್ಸ್ ನ ವಾದದ ಪ್ರಕಾರ "ಬ್ರಿಟ್ನೀ ಜೀನ್ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳು ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಅಲ್ಲ".
ಮೇ ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ, ಆಕೆಯು ಪುನರ್ವಸತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ತೊರೆದ ನಂತರ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ತನ್ನ House of Bluesಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದಳು ಅದಕ್ಕೆ ದಿ M+M's, ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದಳು,ಅದರಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಆರು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದಳು, ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ಹಾಡುಗಳ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿತೆ ತೋರಿಸಿದಳು .
ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಆಲ್ಬಮ್‌ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದಕರಾದ ಸೀನ್ ಗಾರೆಟ್, ಜೆ.ಆರ್.ರೋಟೆಮ್ ಹಾಗುನೇಟ್ "ಡಾಂಜಾ" ಹಿಲ್ಸ್‌ರೊಟ್ಟಿಗೆ ೨೦೦೬ ಹಾಗು ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ದ್ವನಿ ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿದಳು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಮಕ್ಕಳ ಸುಪರ್ದಿನ ಹೋರಾಟದ ಕೊನೆಗೊಂಡಂತೆ ಅಧಿಕೃತ ತೀರ್ಪನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪ್ರಕಿಟಿಸಿತು.
ಆಕೆಗೆ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಮಾದಕ ಪದಾರ್ಥ ಹಾಗು ಮಧ್ಯಸೇವನೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹಾಗು ಪೋಷಕರ ಸಲಹೆಯ ಸಭೆಗೆ ಹಾಜರಾಗುವಂತೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು.ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್ ತಮ್ಮ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳ ಜಂಟಿ ಪೋಷಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹಂಚಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಶರತ್ತುಗಳನ್ನು ಮುಂದವರೆಸಿದರು .ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಹಿಟ್ -ಅಂಡ್ -ರನ್ ಮತ್ತು ವಾಹನ ಪರವಾನಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ವಾಹನವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಶುಲ್ಕ ತೆರಬೇಕಾಯಿತು. ತಪ್ಪಿತಸ್ಥಳೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದರೆ, ಆಕೆಯು ಬಹುಶಃ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಜೈಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್‌ನ ಎದುರು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧ ರಲ್ಲಿ ಸೋತಳು, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಕಾರ ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್‌ಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪೋಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಆಕೆಯ ಹೊಣೆಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿರುವ ಹಿಟ್ -ಅಂಡ್ -ರನ್ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳು ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು.
ಆಕೆಯನ್ನು ಕೆಲವು ಅಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಲಾಸ್ ಎಂಜಲೀಸ್ ನ ಪೋಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯವರು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೫ರಂದು ಗುರ್ತಿಸಿದ್ದರು ಸಹ ಆಕೆಯನ್ನು  ಬಂಧಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಐದನೆ ಆಲ್ಬಮ್ ಬ್ಲಾಕ್ ಔಟ್ ಬಿಡುಗಡೆಯ, ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನವೆಂಬರ್ ೧೩ ರಿಂದ ಬದಲಿಸಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೩೦, ೨೦೦೭ ಕ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಸೋರಿಕೆಗಳುಂಟಾದುದರಿಂದ.
ಬ್ಲಾಕ್ ಔಟ್ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು UK ಆಲ್ಬಮ್ ಚಾರ್ಟ್ ಅಲ್ಲಿ ಹಾಗು U.S.ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ ೨೦೦ ರಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಿತು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಐದು ಆಲ್ಬಮ್ ಗಳನ್ನು ಮೊದಲ ಹಾಗು ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರಳಾದಳು.ಇದು ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ತಕ್ಕ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಜೂನ್ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ, ೩.೧ ಬಿಲಿಯನ್ ಅಂಕಿಗಳಷ್ಟು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮರುಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿದ ಆಲ್ಬಮ್‌ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಜನರು ಕೇಳಿದರು. ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ೫ ಸ್ಟಾರ್ ಗಳಲ್ಲಿ ೩.೫ ಸ್ಟಾರ್ ನೀಡಿತು ]]
ಬ್ಲಾಕ್ ಔಟ್‌‍ನ ಲೀಡ್ ಸಿಂಗಲ್ "Gimme More" ವಿಚಾರ ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್ ೩೦ ರಂದು ಸೋರಿಕೆಯಾಯಿತ.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ಡಂಜಾನ ಜೊತೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಮೊದಲ ಹಾಡು ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ ೧೦೦ ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೩ ರಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಿತು, ಹಾಗು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಏಕಮಾತ್ರ ಅಭಿನಯದ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು...... ಅದು ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್". 
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅತಿಯಾಗಿ ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಅಭಿನಯ "Gimme More" 2007 ರ MTV ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ೦ಚದಾದ್ಯಂತ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೂ ಮೀರಿ ಜನರನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತು.ಇದು ಪ್ರಾಯಶಃ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಹಾಡು ಹಾಗು ನಾಟ್ಯ, ಆಕೆಯ ಗೆಳೆಯ ಮೈಕೆಲ್ ಜಾಕ್ಸನ್‌ನ ಪ್ರವೇಶದ ಕಾಲು ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರತಿದಿನದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು.Motown 25: Yesterday, Today, Forever ಆಕೆಯ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ, ನಾಟ್ಯ ಹಾಗು ಆಕೆಯ ಸಂಗ್ರಹವು ಸಹ ದೊಡ್ಡಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜನರ ಟೀಕೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು..BBCಯ ಪ್ರಕಾರ "ಆಕೆಯ ಅಭಿನಯವು ಇತಿಹಾಸದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಅತೀ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ MTVಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಾಗುತ್ತದೆ."ಆಕೆಯ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಪ್ರಪ೦ಚದಾದ್ಯಂತ ಯಶಸ್ಸಿನ ಉತ್ತುಂಗಕೇರಿತ್ತು. ಎರಡನೆಯ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನ, "Piece of Me", UKಯ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಚಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
೨೦೦೭ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅಡ್ನಾನ್ ಘಲೀಬ್‌ನ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರಾಂರಂಭಿಸಿದಳು. ಘಲೀಬ್ ಒಬ್ಬ ಪಾಪರ್ಜಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು, ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಆಕೆಯ ಮನೆಯ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದನು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬಳಿಕ ಆತನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು "ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಆಕೆ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿ.". ಈ ಸಂಬಂಧವು ಒಂದು ಊಹೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು ಅದೆಂದರೆ, ಆಕೆಯು Stockholm ಸಿಂಡ್ರೋಮ್ ಎಂಬ ಮಾನಸಿಕ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು- ಇದರಲ್ಲಿ ಅಪಹರಣಕ್ಕೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನು ಒಬ್ಬರ ಜೊತೆ ಸೇರಿರುವೆ ಎಂದು ಹಾಗು ತಾನು ಬಂಧಿಸಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ ತೋರಿಸುವವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ"Cite error: Invalid tag;invalid names, e.g. too many.ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ಪಾಟ್ರಿಕ ಸಾಂಡರ್ಸ್, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಪಾಪರ್ಜಿಯ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ," ಕೆಲವೊಂದು ಹಠ ಸ್ವಭಾವದ ಪಾಪರ್ಜ್ಜಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬಹಳ ಮಾತಾಡುವ ಜನರಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟ್ನಿಯು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾವಾಹದಲ್ಲಿ ಆಸರೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಳು. Stockholm ಸಿಂಡ್ರೋಮ್‌ನ ಅಂಶಗಳು " ನೀವು ಅದನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಲ್ಲಿರಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿರಿ " ಇಂದ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬರುತ್ತವೆ.Cite error: Invalid tag;invalid names, e.g. too many ಸ್ಟೇಸಿ ಕೈಸರ್, ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯನ್ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ಸಂಬಂಧಗಳ ನಿಪುಣ ಹಾಗು ಮಾದ್ಯಮದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, E!ಚಾನೆಲ್‌ನ ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಹೆಸರಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ : ಪ್ರೈಸ್ ಆಫ್ ಫೇಮ್‌ನಿಂದ "ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಲೇಡಿ ಡಯಾನಳ ನಂತರದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಅದು ಬ್ರಿಟ್ನಿ" 
೨೦೦೮: ಪೋಷಕತ್ವ, ಪಾಲನಾ ಒಪ್ಪಂದ, ಹಾಗು ಸರ್ಕಸ್ ===
ಜನವರಿ ೩,೨೦೦೮ ರ ಸಂಜೆ, ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನಿದ್ದೆಯಿಲ್ಲದ ನಂತರ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‍‌ಳು ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್‌ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾಳೆ.ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಮನೆಗೆ ಪೋಲೀಸರನ್ನು ಕರೆಸಲಾಯಿತು.
ಆಕೆಯನ್ನು ನಂತರ ಸೆಡಾರ್ಸ್-ಸಿನೈ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು, ನಂತರ ಆಕೆಯು "ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಪರಿಚಿತ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಳಾದದ್ದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿತು".ಹೇಗಾದರು ರಕ್ತ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಅಕ್ರಮ ವಸ್ತುಗಳು ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಋಣ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನೀಡಿದವು.ಆಕೆಯನ್ನು ಎರಡು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಮಾನಸಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತುಫೆಬ್ರವರಿ೧೯ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವಾದವು ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ಸ್ಕಾಟ್ ಗಾರ್ಡೆನ್ ಜನವರಿ ೧೪ ರಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದರು ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಆಕೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.ಜನವರಿ ೩೧ ರಂದು, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‍‌ಳನ್ನು ಆಕೆಯ ತಂದೆ ಜೇಮ್ಸ್ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‍‌ಗೆ ಹಾಗು ಸರ್ಕಾರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ವಕೀಲ ಆಂಡ್ರಿವ್ ವಾಲೆಟ್, ಅವರಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹಂಗಾಮಿಯಾಗಿ ನೀಡಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಆಕೆಯ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಹ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಆಕೆಯ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ, ಆಕೆಯನ್ನು UCLA ಮೆಡಿಕಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಗೆ ಹಾಕಿದರು ಅಲ್ಲಿ 5150 ಅನೈಚ್ಛಿಕ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಎರಡನೆ ಬಾರಿಗೆ  ಒಳಪಡಿಸಿದರು.
ಫೆಬ್ರವರಿ ೧ ರಂದು, ಬದಲಾದ ಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು ಸಾಮ್ ಲಟ್ಫಿ ಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು, ಆತನು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಜೀವನದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಆಕೆಯನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಇಂದ ಫೆಬ್ರವರಿ ೬ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಊಹಾಪೋಹದ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಕೆಗೆ ಬೈಪೋಲಾರ್ ಡಿಸಾರ್ಡರ್, ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ದಾಖಲೆಗಳು ಗೌಪ್ಯನೀಯ ವಾದುದರಿಂದಲೇ ಈ ವಿಷಯ ದೃಢವಾದುದಲ್ಲ ಆಕೆಯ ಪೋಷಕರು ಆಕೆಯ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಅಸಮದಾನವನ್ನು ಹಾಗು ಕಳವಳವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.ಆಕೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಭೇಟಿಮಾಡುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್‌ನ ಹಾಗು ಆತನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಜೊತೆ ಒಪ್ಪಂದದ ನಂತರ ನೀಡಲಾಯಿತು.ಜುಲೈ ೧೮, ೨೦೦೮ರಂದು, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಹಾಗು ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್ ಒಂದು ಪಾಲನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಂದರು ಅದರಲ್ಲಿ ಫೆಡೆರ್ಲೈನ್ ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಲನಾ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹಾಗು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಭೇಟಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು.
ವೆನ್ನೆಸ್ಸ ಗ್ರಿಗೊರಿಯಾಡಿಸ್ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಿದರು, "ದಿ ಟ್ರಾಜಿಡಿ ಆಫ್ ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್", ಆಕೆಯ ಮುಖಪುಟ ಕಥೆ ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್, "ಇವತ್ತಿನ ಬೇರೆ ನಟರಿಗಿಂತ,ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ: ಇಷ್ಟಪಡುವುದು, ಇಷ್ಟಪಡದೆ ಇರುವುದು ಹಾಗು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಾಂತವಾಗಿರುವುದು, ನಮ್ಮನ್ನು ಹಾಳಾಗುವುದರಿಂದ ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ. ಗ್ರಿಗೋರ್ಡಿಯಾಡಿಸ್ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ" L.A.ಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಿನವು ಸಹ,ಕನಿಷ್ಟ ನೂರು ಪಾಪಾರ್ಜಿ, ಬರಹಗಾರರು ಹಾಗು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್ ಸಂಕಲನಕಾರರು ಆಕೆಯ ನಂತರ ರಭಸದಿಂದ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದರು" ಹಾಗು ಪಾಪಾರ್ಜಿ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ "ಪ್ರತಿವರ್ಷ ೨೦ ಪ್ರತಿ ಶತ ಮುಖಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಆಕೆಯು ಮತ್ತೆ ಟ್ಯಾಬ್ಲಾಯ್ಡ್ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಜತೆಗೂಡಿದ ವರದಿಗಾರರು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ  ಎಲ್ಲ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ವಾರ್ತೆಗಳಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.ಪಾಪಾರ್ಜಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮ್ಯಾಗಜೀನಗಳಿಗೆ ಉಣಬಡಿಸಿದರು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಮುದ್ರಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಹ ಉಣ ಬಡಿಕೆಯಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನಗಳು ತಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟೀಶ್ ಟ್ಯಾಬ್ಲಾಯ್ಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟಮಾಡಲಾಯಿತು, ಹಾಗು ಹನಿ ಹನಿಯಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಸೋರಿಕೆಯಾಯಿತು",ಗ್ರಿಗೋರಿಯಾಡಿಸ್ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ,"ಆಕೆಯು ನಮ್ಮ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನರಿ ತರಹ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳ ಬಹಳ ಉಜ್ವಲವಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ."
೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಅತಿಥಿ ತಾರೆಯಾಗಿ CBSನ ದೂರದರ್ಶನದ ಒಂದು ಪ್ರದರ್ಶನ ಹೌ ಐ ಮೆಟ್ ಯುವರ್ ಮದರ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಗತಕಾರಿಣಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಅಭಿನಯಕ್ಕೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಳು ಅಲ್ಲದೆ ಎಂದೂ ದೊರೆಯದ೦ತಹ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಅದರ ಒಂದೊಂದು ಕಂತುಗಳು  ಪಡೆದವು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯಾದ ಭಾಗವನ್ನು ಮೇ ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದಳು, ಆದರೆ ಕಥೆಯ ಮುಂದಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದಳು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೭, ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಮೂರನೆ ಭಾರಿಗೆ ತನ್ನ MTV ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್‌ನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದಳು.ಹೇಗಾದರು ಅಭಿನಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಒಂದು ಹಾಸ್ಯ ರೇಖಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಜೊನಾಹ್ ಹಿಲ್ಲ್ ನ ಜೊತೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಮುದ್ರಿಸಲಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಪರಿಚಯ ಭಾಷಣವನ್ನು ಸಹ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಅಧಿಕೃತ ಉದ್ಘಾಟನೆಗಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು.. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳು "ಪೀಸ್ ಆಫ್ ಮಿ"ಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಹಿಳಾ ವೀಡಿಯೋ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪಾಪ್ ವೀಡಿಯೋ ಹಾಗು ವರ್ಷದ ವೀಡಿಯೋ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೫ ರಂದು, ಜೈವ್ ಆಕೆಯ ಆರನೆಯ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್‌ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿ ಒಂದು ಘೋಷಣಾ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸಹ ಹೊರಡಿಸಿದರು, ಸರ್ಕಸ್ ಅಲ್ಲದೆ ಮೊದಲ ಸಿಂಗಲ್ "ವುಮನೈಜರ್". ಅದರ ಬಿಡುಗಡೆಯು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೬ ರಂದು ಆಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ದಿನ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ೨೭ ನೇ ಜನ್ಮ ದಿನ. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೫, ಹಾಡುಗಳು ಎಲ್ಲ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದು ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ 100ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಿತು, ಇದು TISನ Live Your Life ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಹ ಮುರಿಯಿತು.
ಇದು ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲಿಯೆ ೨೮೬,೦೦೦ ಹಾಡುಗಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಮಾಡಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಬಹಳ ಜೋರಾದ ಉದ್ಘಾಟನೆಯು ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ನೀಲ್ಸನ್ ಸೌಂಡ್ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಸಹ ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಇದು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಪ್ರಥಮ ಸಿಂಗಲ್ ಹಾಟ್ ೧೦೦ ಎಂದು ದಾಖಲಾಯಿತು,ಆಕೆಯ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶದ "....ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್".
ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೧,೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ, ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾದೀಶ ಜೇಮ್ಸ್ ಸ್ಟೀಲ್ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ತಪ್ಪು ವಿಚಾರಣೆ ಹಾಗು ವಿಸರ್ಜನೆಯು ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಪರವಾನಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸಿದ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧ ಆದ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು, ಸರ್ಕಾರಿ ವಕೀಲ ಜೆ.ಮೈಕೆಲ್ ಫ್ಲಾಂಗಾನ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು.ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದಳು ತಾನು ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಲೂಸಿಯಾನ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವೆನೆಂದು ಹಾಗು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಪರವಾನಿಗೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ನವೆಂಬರ್ ೬,೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಎರಡು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು MTV ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಬ್ಲಾಕ್ ಔಟ್‌ ಗೆ ಹಾಗು "Act of ೨೦೦೮"ಗೆ,"ಆಲ್ಬಮ್ ಆಫ್ ದಿ ಇಯರ್" ಪಡೆದಳು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಎರಡು ವೀಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳನ್ನು ಆಕೆಯ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.
ಸರ್ಕಸ್‌  ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ ೨೦೦ನಲ್ಲಿ ೫೦೫,೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲಿಯೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಿತು. ಇದು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಐದನೆಯ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಆಲ್ಬಮ್, ಇದರಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು Nielsen SoundScanನ ಇತಿಹಾಸದ೦ತೆ ನಾಲ್ಕು ಮುದ್ರಣಗಳು ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿಯೆ ೫೦೦,೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಅಥವ ಅದಕ್ಕಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುದ್ರಣಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಲಾಯಿತು. ಇದು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಎರಡನೇ ಆಲ್ಬಮ್ ಆಗಿದೆ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ...
Baby One More Time, ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೊದಲ-ಹತ್ತು ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದ "ಸರ್ಕಸ್", ಅದರ೦ತೆಯ ಅದರ ಮುಂದಿನ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ "ವುಮನೈಜರ್", ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿಯೆ ಮೂರನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹಾಟ್ ೧೦೦ರಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಸಮಯದ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಮೊದಲ- ಹತ್ತರಲ್ಲಿ ಏಳನೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಜನವರಿ ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಹಾಗು ಆಕೆಯ ತಂದೆ, ಸಂಗೀತಗಾರರು ಮಾಜಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು/ಸ್ನೇಹಿತ ಸಾಮ್ ಲಟ್ಫಿಯ ವಿರುದ್ಧ ತಡೆಯಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದರು, ಒಂದು ಕಾಲದ ಬೆಡಗುಗಾರ ಅಡ್ನಾನ್ ಗಲೀಬ್ ಹಾಗು ಸರ್ಕಾರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ವಕೀಲ ಜಾನ್ ಅರ್ಡ್ಲಿ- ಇವರೆಲ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ದಾಖಲೆಗಳ ಹಕ್ಕುಕೇಳಿಕೆ, ಪಾಪ್ ತಾರೆಗಳ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತ ಸಾಧಿಸಲು ಒಳಸ೦ಚುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.ಈ ತಡೆಯಾಜ್ಞೆಯು, ಲಟ್ಫಿ ಹಾಗು ಗಲೀಬ್‌ಗೆ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ೨೫೦ ಗಜಗಳ ಹತ್ತಿರವೂ ಬರದ೦ತೆ, ಆಕೆಯ ಸಂಪತ್ತು ಅಥವ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ಹತ್ತಿರ ಬರದಿರುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿತು.
ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತೆ ತಾನು ವಾಪಸ್ಸು ಬರುವುದನ್ನು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಹಾಗು ತನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಆಲ್ಬಮ್, "ಸರ್ಕಸ್" ಟಾಪ್ 40 ಆಕಾಶವಾಣಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪದೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಿದಳು, ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಳು ಮೊದಲ ಭಾರಿಗೆ ಒಂದರ ಹಿಂದೆ ಒಂದರ೦ತೆ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದಳು ಅದರ‍ ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಸಿಂಗಲ್ ಅಭಿನಯದ,"ವುಮನೈಜರ್" ಸಹ ಟಾಪ್ 40 ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಇದು ಆಕೆಯನ್ನು ಐದನೆಯ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಆಕೆಯು ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳ ಮೇಲಿದ್ದ ೪೦ ಹಾಡುಗಳ ಜೊತೆ ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಟಾಪ್ 40ಯ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿತು. ಮರಿಯ ಕೇರಿ ಆರು ಪ್ರಸಿದ್ದ ಹಾಡುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಳು.
ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ತನ್ನ ಸರ್ಕಸ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಏಳನೆ ಭಾರಿ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಹೊರಟಳು. ಅದರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಮಾರ್ಚ್ ೩,೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ‌ಳ ಜನ್ಮ ಸ್ಥಳ ಲೂಸಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಆಯಿತು.The Circus Starring: Britney Spears ಅದರ ಮೊದಲ ದಿನದ ಪ್ರದರ್ಶನವಲ್ಲದೆ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಟಿಕೆಟ್‌ಗಳು ಸಹ ಮಾರಾಟವಾದವು. ಪ್ರವಾಸವು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕ, ಯುರೋಪ್, ಹಾಗು ಆಸ್ಟ್ರೆಲಿಯಾವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು
ಬ್ರಿಟ್ನಿಯ ಈ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಮಕ್ಕಳೂ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗು ಆ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೫೦% ಆಕೆಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಲಿಂಗಗಳ ಮದುವೆಗೆ ತನ್ನ ಉತ್ತೆಜನವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದಳು, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ವಿವಾದದ ಘಟನೆಯು ನಡೆಯಿತು ಅದೆಂದರೆ,ಮಿಸ್.USA ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ದಿ ಹಾಗೂ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಕ್ಯಾರಿ ಪ್ರಿಜೀನ್ ಸಮಾನ ಲಿಂಗಗಳ ಮದುವೆಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದಳು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ಟ್ವಿಟ್ಟರ್ ಪೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದಳು ಅದು“Love is love!ಜನರು ತಮಗೆ ಏನು ಇಷ್ಟವೊ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿರಬೇಕು!" ಸುಮಾರು ವರ್ಷಗಳ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯ ಆನಂತರ, ಫೋರ್ಬ್ಸ್ ಮಾಗಜೀನ್ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳನ್ನು ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು, ಎರಡನೆ ಅತೀ ಸಮರ್ಥ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಸುವ ಎಳೆಯ ಸಂಗೀತಗಾರ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿತು, ಆಕೆಯ ಗಳಿಕೆ ಜೂನ್ ೨೦೦೮ ರಿಂದ ಜೂನ್ ೨೦೦೯ ರವರೆಗೆ ೩೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಗಳು.
ಜುಲೈ ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ಟ್ವಿಟ್ಟರ್‌ನ ಮೂಲಕ ತಾನು ಹೊಸ ಹಾಡನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದಳು, ಅಲ್ಲದೆ ಆಕೆಯು ಉತ್ಪಾದಕ ಮಾಕ್ಸ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಸಹ ಹೇಳಿದಳು. ಅಲ್ಲದೆ ಉತ್ಪಾದಕ ಹಾಗು ರಿಮಿಕ್ಸರ್ ರುಸ್ ಕಾಸ್ಟೆಲ್ಲ ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಟ್ವಿಟ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಿದರು, ಅದೆಂದರೆ ಅವರುಗಳು "ಡರ್ಟಿ ಗರ್ಲ್" ಎಂಬ ಟೈಟಲ್‌ನ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ಕೆಲಸ ಮಡುತ್ತಿರುವುದು.
ನವೆಂಬರ್ ೨೪ರಂದು, ಜಿವ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಡುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದರು, ಆ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಹಾಡುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ವನ್ನು ಆಕೆಯ ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ೧೦ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದರು.ಅದು ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ ೧೦೦ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದ ಹೊಸ ಸಿಂಗಲ್ "3" ಹಾಗು ಮೂರನೆ #೧ ಸಾಧಕಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು. ೩ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲನೇ ಒಂದು ಹಾಡು ಚಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ #೧ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆರಿತು.
ಆಲ್ಬಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು ,ಡೀಲಕ್ಸ್ ಸಿಡಿ+ಡಿವಿಡಿ ಆವೃತ್ತಿ,, ಬಾಕ್ಸ್ ಸೆಟ್ ಆವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಡೌನ್ ಲೋಡ್.
ನವೆಂಬರ್‌‍ನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಟ್ನಿಯು ಮೇ ೨೦೧೦ ರಲ್ಲೊಂದು ಹೊಸ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವಳ್ಳೆಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಜಿವ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾನೆ.ಅವರು, ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಸಹ ಕೆಲಸಗಾರರಾದ ಫರ್ನಾಡೊ ಗಾರಿಬೆ, ಡೇವಿಡ್ ಗೆಟ್ಟ, ಡಾಂಜ, ಹಾಗು ಸೀನ್ ಗಾರೆಟ್‌ರ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನೂ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಆಕೆಯು, ಆಕೆಗೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಮಾಕ್ಸ್ ಮಾರ್ಟಿನ್‌ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ಆಕೆಯ ರಂಗ ಪ್ರವೇಶದ ನಂತರ ,೧೯೯೦ರ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಯುವ ಪಾಪ್ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಹರಿಕಾರಳೆಂದೆನಿಸಿದಳು. ದಿ ಡೈಲಿ ಯೋಮಿಯುರಿ ವರದಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಸಂಗೀತದ ವಿಮರ್ಶಕರು ಆಕೆಯನ್ನು, ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರಾದ ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನ ಪಾಪ್ ನ ದೇವತೆ ಎಂಬ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರಳಾಗಿದ್ದಳು ಆದರೆ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಮೇಲಿನ ಸೂಪರ್ ಸ್ಟಾರ್‌ಗಳಾದ ಮಾಡೋನ್ನ ಮತ್ತು ಜಾನೆಟ್ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್‌ರಂತೆ ಆಗುವಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಿಕರಿಸದ್ದಾರೆ ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ ಬರೆದಂತೆ : ಒಂದು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ rock & roll ನ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯ ಮೂಲರೂಪವನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಟೀನ್ ಕ್ವೀನ್, the dungaree doll ,the angel baby ಎಂದೆಲ್ಲ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಸಹ ನಿರ್ಮಾಪಕನಾದ ರಾಮಿ ಯಾಕುಬ್ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಕಾರ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ ತಮ್ಮ ವಿಮರ್ಶೆಗಳಲ್ಲಿ, " ಡೆನಿಜ್ ಪೋಪ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ನ ಹಿಂದಿನ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮೂಗಿನ ಸ್ವರ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ’N' ಸಿಂಕ್ ಮತ್ತು ದಿ ಬ್ಯಾಕ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಬಾಯ್ಸ್‌ಗಳಿಗೆ, ನಾವು ಮಧ್ಯ ದ ಮೂಗಿನ ಧ್ವನಿಗೆ ನಾವು ಒತ್ತು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಬ್ರಿಟ್ನಿಯು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವಳು ಒರಟಾದ ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಳು". ಆಕೆಯ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್ ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ, ಬಿಲ್ ಬೋರ್ಡ್‌ ನ ಚಕ್ ಟೇಲರ್‌ ಗಮನಿಸಿದಂತೆ "ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಅಬ್ಬರದ ಡ್ಯಾನ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ, ಯುವಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚೆಬ್ಬಿಸಿ ತನ್ನ ಒರಟು ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಸಾಂಗವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಡಬಲ್ಲ ಉತ್ತಮ ಅಭಿನೇತ್ರಿ...." ಆಕೆಯ ಮೂರನೆಯ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ " Crazy"...., ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ, ೧೭ ವರ್ಷದ ಬಾಲೆ ತನ್ನ ಹಲವಾರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಅವಿರತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಪದೆದುಕೊಂಡುದನ್ನು ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಿದಳು. Allmusicನ ಸ್ಟೀಫನ್ ಥಾಮಸ್ ಎರ್ಲೆವಿನ್ ಆಕೆಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು "ವೇಗವಾಗಿ ಹರಡುವ, ಕುಣಿತದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪಾಪ್ ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಮೃಧುವಾದ ಲಾವಣಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣ" ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ ... ತನ್ನ Baby One More Time ನ ಬಗ್ಗೆ, I didn't get to show my voice off. . ಆ ಹಾಡುಗಳು ಮಹತ್ವವುಳ್ಳವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸವಾಲಾಗುವಂತದ್ದೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
Oops!... I Did It Again ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಂದಿನ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು ತನ್ನ ಸಮಕಾಲಿನ R&B ನಿರ್ಮಾಪಕರೊಡನೆ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ, ಅದು ಬಬಲ್‌ಗಮ್, ನಗರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ರಾಗಗಳ ಸುಗಮವಾದ ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು. ಆಕೆಯ ಮೂರನೆಯ ಸ್ಟೂಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್, ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಯು ಟೀನ್ ಪಾಪ್ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡ, "ಪ್ರಾಸಬದ್ದವಾದ.ಲಯಬದ್ದವಾದ ಮತ್ತು ಸುಮಧುರವಾದ... ಮೊದಲಿಗಿಂತಲೂ ಕರ್ಕಶವಾದ, ಒರಟಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಲಜ್ಜೆ ಭಯ ನಾಚಿಕೆಗಲಿಲ್ಲದ, ತಿರುಳಿಲ್ಲದ ವಿಚಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಡಿಸ್ಕೋ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಒಳಗಿನ ಸೆಳೆತದಿಂದ
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಧೈರ್ಯವುಳ್ಳ ಸ್ವನಿರ್ಣಯದ ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಆಲ್ಬಮ್ ಗಳಿಗಿಂತ ಬಹಪಾಲು ಆಕರ್ಷಕಣೆಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು." The Age ನ ಗೈ ಬ್ಲಾಕ್ ಮ್ಯಾನ್ ಅವರು ಬರೆದಿರುವಂತೆ, " ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಮಹತ್ವದ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿನ ಅಸಾಧ್ಯ ಮೆರುಗಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವಚನ ಬದ್ದವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಅರ್ಪಣಾ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಕೆಲವರು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಹಾಡುಗಳು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವರ ಮನ ಗೆಲ್ಲುತ್ತವೆ"
ಅವಳ ಬಹಳಷ್ಟು ಯುವ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗಾಗಿ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಯುವಾವಸ್ಥೆಯ ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು, ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಲೈಂಗಿಕ ಅನುಭವಗಳ ನಡುವೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೋಗದ ಜೀವನದ, ಖಂಡನೀಯ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಾಸನೀಯಗಳ ನಡುವಿನ ತಾಕಲಾಟವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾಳೆ.
ಆಕೆಯ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಆಕೆಯ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಪಾಪ್ ಗಾಯಕಿ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಅಗುಲೆರಾಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲನ್ ರೈಬಲ್ ಎಂಬ ವಿಮರ್ಶಕ ಆಕೆಯ ರಚನೆಯಾದ ಸರ್ಕಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಅತಿಯಾದ ಅವಲಂಬನೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ಹಾಗೂ ರೋಬೋಟಿಕ್ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾನೆ. "ಆಕೆ ಎಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಗಾಯಕಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ...." ಎಂದು ರೈಬಲ್ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ " ಅವಳು ಈ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಇಳಿಮುಖ ಗಾಯನದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಲ್ಲದೆ ಹಾಡಬಲ್ಲಳೆ? ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆಕೆಯ ಅಂಥಹ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಯಾರಾದರು ಕೇಳಲು ಆಸೆ ಪಡುವವರೆ ? ಇದು ಒಂದು ಅಂಶವಾಗುವುದೆ? ಇಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಈಗಲೂ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದಾಗಿದೆ." ಆಕೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಬಿಂಬವನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಭಾರಿ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಅಗುಲೆರಾರೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. Entertainment Weekly ಯ ಡೇವಿಡ್ ಬ್ರೌನ್ ಗಮನಿಸಿದಂತೆ " ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಅಗುಲೆರಾ ತನ್ನ ಮೈ ಮತ್ತು ಹೊಕ್ಕಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಬಹುದಾದರೂ, ಆಕೆಯ ಸಂಗೀತದ ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ನೋವಾಗದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸುತ್ತಲೇ ಕೆಟ್ಟವಳಂತೆ ನಟನೆ ಮಾಡುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಹುಡುಗಿ . ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್,ಒಳ್ಳೆಯವಳಂತೆ ಅಭಿನಯಿಸುವ ಒಬ್ಬ ಕೆಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ.
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್’ ಕೃತಕ-ಸಿಹಿಯ ಮಧುರ ಧ್ವನಿಯ ಅಷ್ಟೇನೂ ಆಕರ್ಷಕವಲ್ಲದ, ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಅಗುಲೆರಾಳ ಗಾಯನದ ಕಸರತ್ತಿಗೆಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸೌಮ್ಯತೆತೂ ಕೂಡಾ ಕಡಿಮೆಯೇ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, Allmusic ತನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ: "ಆಕೆಯ ಜೊತೆಗಾತಿ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಅಗುಲೆರಾ, ಬ್ರಿಟ್ನಿ
ಪಾರದರ್ಶಕ ಲೈಂಗಿಕತೆಯನ್ನು ನೈಟ್ ಕ್ಲಬ್‌ಗಳ ಹೊಡೆತ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ... ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿಸ್ಟಿಯಾನಳು ಸಹಜವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಬೊಬ್ಬೆಹೊಡೆಯುವವಳಾಗಿದ್ದಳು, ಬ್ರಿಟ್ನಿಯು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸೋಂಭೇರಿ ಹುಡುಗಿ ಹಾಗು, ಕುಡಿಯುವುದು, ಸಿಗರೇಟ್ ಸೇದುವುದು ಹಾಗು ನಾಟ್ಯ ಮಾಡುವುದು,ಬೇಜಾವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು, ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಆಕೆಯು ಪ್ರತಿ ಭಾರಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಲು ಸಾಧ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಸ್ಲಾಂಟ್ ಮಾಗಜೀನ್‌ನ ಸಾಲ್ ಸಿಂಕ್ವೆಮನಿಯ ಪ್ರಕಾರ," ಅಗುಲೆರ ಹಾಗು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಬರೀ ಟಿಂಬರ್ ಹಾಗು ಅಷ್ಟಮ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅವರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.... ಆಕೆಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಎಂದೂ ಸಹ ಬ್ರಿಟ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ.
ಇತರೆ ನಾಟ್ಯ ಮೂಲದ ಪಾಪ್ ಸ್ಟಾರ್‌ಗಳಂತೆ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಗೋಷ್ಠಿಗಳಲ್ಲಿನ ಲಿಪ್-ಸಿಂಕ್ಸ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವರದಿಯಾಗಿವೆ. ಲೇಖಕ ಗ್ಯಾರಿ ಗಿದ್ದಿನ್ ತನ್ನ ಪುಸ್ತಕ ನ್ಯಾಚುರಲ್ ಸೆಲೆಕ್ಷನ್‌ದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವಂತೆ : ಗ್ಯಾರಿ ಗಿದ್ದಿನ್ಸ್ ಸುಖಾಂತಗಳು, ಫಿಲಂ, ಸಂಗೀತ, ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳು  " ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನೀಡುವ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಲಾವಿದರ ನಡುವೆ ತನ್ನ ತುಟಿಗಳ ಚಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರೆಂದು ಆರೋಪ ಮಾಡಿರುವವರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವವರು ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್, ಲುಸಿಯಾನೊ ಪವರೋತ್ತಿ, ಶನಿಯ ಟ್ವೈನ್, ಬಿಯಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಡೊನ್ನಾ ." The Baltimore Sun ನ ರಶೋದ್ ಡಿ.ಒಲ್ಲಿಸೋನ್ ಗಮನಿಸಿದಂತೆ : "ಬಹಳಷ್ಟು ಪಾಪ್ ಸ್ಟಾರ್ ... ತಮ್ಮ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. MTV ಮುಂತಾದ ವಿಡಿಯೋ ಸಂಗೀತದ ಚಾನೆಲ್‌ಗಳು, ಬಂದಮೇಲೆ ಪಾಪ್ ಪ್ರೇಕ್ಫ್ಕ್ಷಕರು ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿಡಿಯೋಗಳು ಹಲ್ಲು ನಾಲಿಗೆ ಕಚ್ಚುವಂಥಹ ದೃಶ್ಯಗಳು, ಭಯಾನಕ ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಸಾಧಾರಣ  ವಸ್ತ್ರವಿನ್ಯಾಸಗಳು,  ಅದ್ಭುತ ದೇಹಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಮತ್ತು ಅದೇ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯು ವಿಡಿಯೋ ಸೆಟ್‌ನಿಂದ ರಂಗ ಪ್ರದರ್ಶನದ ತನಕ ಮುಂದುವರೆಯಬೇಕು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್, ಜಾನೆಟ್ ಜಾಕ್ಸನ್ ಅಥವಾ ಮಡೊನ್ನಾರವರುಗಳ ದ್ವನಿಯು ಕರ್ಕಶವಾಗಿ ಒಂದು ಹಿನ್ನೆಲೆ ಮೇಳವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಒಂದು ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಯ ಟಿಕೆಟ್‌ಗೆ $೩೦೦ ಕೊಡಲು ಮುಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ." ಗಿದ್ದಿನ್ಸ್ ಇದಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಾನೆ., " ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಆಕೆಯ ಲಿಪ್-ಸಿಂಕ್‌ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತಾರೆ,-- ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಆಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ್ಯೂ --ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಡಿಜಿಟಲೈಜೆಷನ್ ಅನ್ನು ಜನರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ, NSW ಫೇರ್ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್, ವರ್ಜಿನಿಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಡಿಸ್‌ಕ್ಲೈಮರ್ಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಮೊದಲೇ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿದ ಸಂಗೀತದ ಗೋಷ್ಠಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಟಿಕೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.
ಆಕೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ಹೀಗಿತ್ತು:" ಕೆಲವೊಂದು ನಿದರ್ಶನಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕು, ಅದರಲ್ಲಿ ಜನರು ನಿಜವಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕು ಹಾಗು ಟಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ಹಾಗು ಕೆಲವು ಜನರು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಲೈವ್ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮೊದಲೆ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಿಗಿಂತ ಆಗಿಂದಾಗಲೇ ತಯಾರದ, ಉತ್ಸಾಹ ಭರಿತ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಾಗಕು..ಅವರುಗಳು ನೀಡಿರುವ ಬೆಲೆಗೆ ಸರಿಯಾದುದನ್ನು ಅವರು  ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು" ಲಿಪ್-ಸಿಂಕಿಂಗ್ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಬಗೆಗೆ, ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ಡೈಲಿ ನ್ಯೂಸ್"ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೆ? ವಿಚಾರಾರ್ಹವೆ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿದೆ.
ವೆಗಾಸ್ ರಿವ್ಯು ಪ್ರದರ್ಶನದ ತರಹ, ನೀವುಗಳು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ನೀವುಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೀಡಬಲ್ಲಿರಿ"ಅದೇ ತರಹ,ಆರ್ಲಾನ್ಡೊ ಸೆನ್ಟಿನೆಲ್‌ ನ ಅಲಿನ್ ಮೆನ್ಡಲ್ಸನ್ ಪ್ರಕಾರ:" ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪಡೆಯೋಣ: ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಪ್ರದರ್ಶನವೆಂದರೆ ಅದು ಬರೀ ಸಂಗೀತವಲ್ಲ... ನೀವುಗಳು ಒಂದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅದು ಬರೀ ಧ್ವನಿ ಕೇಳುವುದಕ್ಕಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನೋಡುವುದು ಕೂಡಾ ಇರುತ್ತದೆ.
ವಿಮರ್ಶಕರಾದ ಗ್ಲೆನ್ ಗ್ಯಾಂಬೋವ ಆಕೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪ್ರಾವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಟೀಕಿಸುತ್ತಾರೆ "ಆಕೆಯ ಜೀವನದ ತರಹ-ದಟ್ಟವಾದ ಹಣ ಮಾಡುವ ಪಣದ ವಿನ್ಯಾಸ ಆಕೆಯ ನಟಿಸುವ ಪ್ರತಿಭೆ ಹಾಗು ನ್ಯೂನತೆ ಮತ್ತು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಿಶ್ರಣದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಕೋ-ಸ್ವಾದದ ಬೆಳಕು ಕೂಡಾ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗು, ಆಕೆಯ ಜೀವನದ ತರಹ, ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದಾದ ಯಶಸ್ಸು.
ಆಕೆಯ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳನ್ನು ಜಾನೆಟ್ ಜಾಕ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಮಡೊನ್ನಾ ಅವರೊಡನೆ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ,ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಂಗಾಅಭಿನಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರ ಪ್ರಭಾವವು ಅವಳ ಮೇಲಿತ್ತು. ಆಕೆಯು ಮೈಕ್ಹೇಲ್ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್‌ಅನ್ನು ಕೂಡ ತನ್ನ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯ ಸೆಲೆ ಎಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಪ್ರಕಾರ: " ನಾನು ಚಿಕ್ಕವಳಿದ್ದಾಗಿಂದ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ನಾನು ಜಾನೆಟ್ ಜಾಕ್ಸನೆ ಹಾಗೂ ಮಡೊನ್ನಾರಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳತ್ತಲೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮತ್ತು ಅವರ ನನಗೆ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯ ನೆಲೆಯಾ ಗಿದ್ದರು . ಆದಾಗ್ಯೂ ನನಗೆ ನನ್ನದೇ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಿದ್ದು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಾನು ಯಾರು ಎಂಬ ಅರಿವಿತ್ತು, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ " ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾರೊಲ್ ಕ್ಲರ್ಕ್ ಬರೆದಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ಮಡೊನ್ನಾಸ್ಟೈಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅವಳು ಹೀಗೆಂದಿದ್ದಾಳೆ: " ನಾನು ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯಾದಾಗಿನಿಂದ ಮಡೊನ್ನಾ ಅವರ ದೊಡ್ಡ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದೆ". ನಾನು ಕೂಡ ಮಡೊನ್ನಾ ತರಹ ಒಂದು ದಂತಕಥೆಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ...ಆಕೆಯ ನಾಟ್ಯದ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆಯು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಛಾಪನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದರು.".
ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಮರ್ಶಕರು ಜಾಕ್ಸನ್ ಅಥವಾ ಮಡೊನ್ನಾರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಬಾರದೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. Rocky Mountain Collegian ನ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಏರಿಕಾ ಮೊಂಟಾಲ್ವೊ ಮತ್ತು ಜಾಕಿ ಶೆಪರ್ಡ್‌ರು ಗಮನಿಸಿ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿರುವಂತೆ " ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಕಲಾವಿದೆಯಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಾಯಭಾರಿ ಕೂಡ ಎಂದು ಕೆಲವರು ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ". ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆಕೆಯ ಕಲಾಕೌಶಲ್ಯದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಳೆಯುವಾಗ, ಉದಯಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ ಮಹಾನ್ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆಯರಾದ ಜಾನೆಟ್ ಜಾಕ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಮಡೊನ್ನಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳನ್ನು ಕೂಡ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿರುವಾಗ ರಾಕ್‌ ಜಗತ್ತಿನ ದೇವತೆಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಈಕೆ ಸಮಾನಳೆ?
೯೦ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರು ವೇಷಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಡೋನ್ನಾಳಾ ಆ ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆ ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾಪನ ಈಕೆಗೆ ಅದು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲವೆಂದು Boston Globe ನ ಜಾನ್ ಅಂಡರ್ಮನ್ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ cutting-edge R&B ನಿರ್ಮಾಪಕರ ಸೇನೆಯು ಜಾನೆಟ್ ಜಾಕ್ಸನ್‌ಳ ಅದ್ಭುತ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ ಈಕೆಗೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದಿದೆ. ಬ್ರಿಟ್ನಿಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಯಾರೂ ಸಹ ದೊಡ್ಡ ಗಾಯಕರುಗಳಲ್ಲ. ಆದರವರು ನಿಜಕ್ಕೂ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಡುಗಾರರು.  ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಧ್ವನಿ ಅವಳ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ರೊಬೋಟಿಕ್‌ ಆಗಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಮಾನವೀಯವಾಗಿ, ಗಡಸು ದ್ವನಿ ಯ ಡಿಜಿಟಲ್ ಏರಿಳಿತಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಂತಸೈಜರ್ ಕ್ರಮಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ವರದಿಗಾರ ಎಡ್ ಬುಂಗಾರ್ಡನರ್ ತನ್ನ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಸಣ್ಣ ಪಾಪ್ ಕಲಾವಿದೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಮೂರನೆ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್‌ ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಯಿಂದಾಗಿ ವಯಸ್ಕರ ಲೈಂಗಿಕ ಚಿನ್ಹೆಯಾದಳು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ,ಅದರಿಂದಲೇ ಯಶಸ್ವೀ ಗಾಯಕಿಯರಾದ ಮಡೊನ್ನಾ ಮತ್ತು ಜಾನೆಟ್ ಜಾಕ್ಸನ್‌ರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು.
ವಿಮರ್ಶಕ ಶಾನೆ ಹಾರಿಸನ್ ಬರೆದಂತೆ : "I'm a Slave 4 U"ನ ಕನಿಷ್ಠತಾವಾದದಿಂದಾದ ಸೋಲಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಅಶ್ಲೀಲ ದೃಶ್ಯಗಳಿಂದ "Boys"  ಚದುರಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಂದ 'Control'ಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಂತಾಯಿತು. ಜಾಕ್ಸನ್‌ನ ಉದಾಹರಿಸಿ ತನ್ನ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಡೊನ್ನಾಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸತತವಾಗಿ,ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಲ್ಲಬಹುದಾದ ಗಡಿಗಳ ಒಳಗಿನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಪುನಃ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿ, ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ನ ಕ್ಯಾಟಲಾಗ್ ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿನ್ನವಾಗುವುದು, ಕೊನೆಗೆ " ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಮಡೊನ್ನಾ ತಮ್ಮದೇ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಬರೆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಎಣಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗೆಗೆ, ಸಂಗೀತ ಅವರಿಬ್ಬರ upbeat -ರೂಪಾತರವೆನಿಸುತ್ತದೆ  'ನಾನು ಬೆಳೆಯ ಬೇಕೆಂದರೆ ಮಧ್ಯಮ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದೆ ಅಥವಾ "ಹಿಯರ್ ಕಿಟ್ಟಿ, ಕಿಟ್ಟಿ, ನನ್ನ ಒಳ ಉಡುಪನ್ನು ನನ್ನ ಚರ್ಮದ ಪ್ಯಾಂಟ್‌ನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡೆನು ." ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಗೈ ಬ್ಲಾಕ್‌ಮ್ಯಾನ್ ವಾದವೇನೆಂದರೆ "ಯಾರು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಒಂದು ತರಹದ ಪಾಪ್‌ನ ಹವ್ಯಾಸಿ ಪ್ರವರ್ತಕ ಎಂದು ಅನ್ನದಿದ್ದರು ಆಕೆಯ ಹಳೆಯ ಕೆಟ್‌ಲಾಗ್ ಇಷ್ಟಪಡುವ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಚಾರಗಳಿವೆ." ಕಟ್ಟ್ತಿಂಗ್ ಎಡ್ಜ್ ಸೂಪರ್ ಸ್ಟಾರ್ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆನ್ನುವ ಆಕೆಯ ಮಹದಾಸೆಯಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ವಿಶ್ವದ ಪಾಪ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮುಂದಾಳಾಗಿದ್ದಳು. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಹಸರುಗಳುಳವರೊಂದಿಗೆ ಕೇವಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿದಳು, ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಚಂಚಲವಾದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಚಲಾವಣೆಯನ್ನು ದೊಡ್ಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷಾನುಗಟ್ಟಲೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂದಿದ್ದಳು, ಬಹಳಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕ ತಾರೆಯರು ನಟರು ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳು ಇರಲು ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟರು."
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಬಗೆಗೆ ಮಡೊನ್ನಾ ಗೌರವವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂಬುದು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶ. Madonna's drowned worlds ಲೇಖಕರಾದ ಸಾಂತಿಯಾಗೊ ಫೌಜ್-ಹರ್ನಾಂಡಿಸ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೇಯಾ ಜರ್ಮನ್ -ಇವೆನ್ಸ್ : new approaches to her cultural transformations, ೧೯೮೩-೨೦೦೩  ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಡೋನ್ನಾ ನಡುವೆ ಸುಮಾರು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಅಂತರವಿರುವ ಸಂಬಂದದ್ದರೂ ಪರಸ್ಪರರ ನಡುವಿನ ಬಗೆಗೆ ಮನರಂಜನೆಯ ಸುದ್ದಿ, ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿತು." ಅತ್ಮಚರಿತೆಯ ರಚನಕಾರರ ವರದಿಯಂತೆ "ಕೆಲವು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವೀಕ್ಷಕರು ಈ ಕಲಾವಿದರ ನಡುವೆ ಹೋಲಿಕೆಯು ಅರ್ಥಹೀನ ಮತ್ತು ಮಡೋನ್ನಾರ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವರು: ಮಡೊನ್ನಾ ಎಂದು ಸಹ 'ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪಾಪ್ ಗಾಯಕನಲ್ಲ'ಆದರೆ ಬ್ರಿಟ್ನಿಯನ್ನು ಒಂದು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಯಾರಾದ ಪಾಪ್ ನಟಿ ಎನ್ನಬಹುದು".
ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರಂಬಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಪಾಪ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ದೇವತೆಯಾಗಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದರು. ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದಂತೆ : " ೨೦ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅತಿ ವಿವಾದಿತ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ವಿ ಮಹಿಳಾ ಗಾಯಕಿಯೂ " ಆಕೆಯು " ಯುಗಾಂತ್ಯದ ಟೀನ್ ಪಾಪ್‌ನ ಉದಯದ ಹರಿಕಾರಲಾದಳು. ... ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಸಣ್ಣ ಹರೆಯದರಲ್ಲಿಯೇ ಮುಗ್ದತೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವ ಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ವನ್ನು ಬೆರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೊಸ ಹಾದಿಯನ್ನು ತುಳಿದಳು.". ಆಕೆಯನ್ನು ಗಿನ್ನಿಸ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್-ನಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ " ಒಬ್ಬ ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನ ಏಕೈಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಲಾವಿದೆಯ ಅತಿ -ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವಾದ ಆಲ್ಬಮ್ " ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಆಕೆಯ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಮ್ ಗಳಿಸಿತು. ... ಬೇಬಿ ಒನ್ ಮೋರ್ ಟೈಮ್ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸಮಾರು ಹದಿಮೂರು ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳಷ್ಟು ಮಾರಾಟವಾದವು . ರಿಚ್ಮಂಡ್ ಟೈಮ್ಸ್-ಡಿಸ್ಪ್ಯಾಚ್‌ ನ ಮೆಲಿಸ್ಸಾ ರುಗ್ಗೀರಿಯವರು ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ, " ಆಕೆಯು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವುಳ್ಳ ಹದಿಹರೆಯದ ಕಲಾವಿದೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ . ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ೨೦ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಕಾಲಿಡುವ ಮುನ್ನವೇ, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ನ ೩೭ ಮಿಲಿಯನ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಗಳು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಮಾರಾಟವಾಗಿದ್ದವು ". ದಿ ಅಬ್ಸರ್ವರ್‌ ನ ಬಾರ್ಬರಾ ಎಲ್ಲೆನ್‌ನ ವರದಿಯಂತೆ : " ಅತ್ಯಂತ ಹೆಸರಾದ ಹದಿಯರೆಯದ ಪಾಪ್ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ‍ಅತಿ ಹಿರಿಯ ಕಲಾವಿದೆ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್, ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಮದ್ಯವಯಸ್ಕಳು. ಬಹಳಷ್ಟು ೧೯-ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು ಆ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಇನ್ನ್ಫು ಇನ್ನು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು ಆರಂಬಿಸಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಬ್ರಿಟ್ನಿಯಾದರೋ, ಒಬ್ಬ ಮಾಜಿ- ಮೌಸೆಕೆಟೀರ್, ಅಮೆರಿಕನ್ ವಿದ್ಯಮಾನದ ಅದ್ಬುತ ಪ್ರತಿಭೆ — ಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ ಒಬ್ಬ ಪುಟ್ಟ ಮಗು . ಬೇರೆಲ್ಲ ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗಿಯರು ತಮ್ಮ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಭಿತ್ತಿ ಪತ್ರವನ್ನು ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಬ್ರಿಟ್ನಿಯು ತನ್ನದೇ ಭಿತ್ತಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ರಾರಾಜಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಬೇರೆಲ್ಲ ಸಾಧಾರಣ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಬ್ರಿಟ್ನಿಯು ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಹೊದುತ್ತಿದ್ದ ಅಮೇರಿಕಾದ ಮನರಂಜನೆಯ ಸ್ಪರ್ದಾತ್ಮಕ ಲೋಕದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪೈಪೋಟಿ ಎನ್ನುವಂತೆ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದಳು. " 'ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್' ಯಾಹೂ ! ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣದ' ಸತತವಾಗಿ ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅತಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಸರ್ಚ್ ಪದವಾಗಿದ್ದಳು, ಒಟ್ಟಾರೆ ಏಳು ಬಾರಿಗೆ. ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾಗಿ ಹುಡುಕಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಗಿನ್ನಿಸ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ರೆಕಾರ್ಡ್  ಪುಸ್ತಕದ ೨೦೦೭ ಮತ್ತು ೨೦೦೯ರ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ
ಹೊಸ ಯುವ ಕಲಾವಿದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಭಾರಿ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರೆಂದರೆ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಡೆಬಾರ್ಗ್, ಲೇಡಿ ಗಗಾ, ಲಿಟಲ್ ಬೂಟ್ಸ್, ಟೇಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಪಿಕ್ಸೀ ಲಾಟ್ ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಎಂದು ತನ್ನ ಹಿಟ್ ಹಾಡು "ಪಾರ್ಟಿ ಇನ್ ದಿ ಯು.ಎಸ್.ಎ" ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಅನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಿದ ಮಿಲೇ ಸೈರಸ್. ಬೆಬೊ ನಾರ್ಮನ್‌ಎಂಬುವವರು ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಬಗೆಗೆ ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಎಂಬ ಹಾಡೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸಿಂಗಲ್ ಎಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಬಾಯ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಬುಸ್ತೆದ್ ಅವರು ಕೂಡ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಬಗೆಗೆ ಹಾಡೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಬ್ರಿಟ್ನಿ"ಎಂಬ ಆ ಹಾಡು ಅವರ ಸ್ವತಃ ಆಲ್ಬಮ್‌ನಲ್ಲಿದೆ. ಪಿಂಕ್‌ನ ಹಾಡು ಡೋಂಟ್ ಲೆಟ್ ಮಿ ಗೆಟ್ ಮಿ" ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಅವಳ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪೀಪಲ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್ ಮತ್ತು MTV ವರದಿಯಂತೆ ೨೦೦೮ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧ ರಂದು ಬ್ರೊಂಕ್ಸ್‌ನ ಜಾನ್ ಫಿಲಿಪ್ ಸೌಸ ಮಿಡ್ಲ್ ಸ್ಕೂಲ್, ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತದ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳ ಗೌರವಾರ್ಥ ಅವಳ ಹೆಸರಿನ್ನಿಟ್ಟರು. ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಸ್ವತಃ ಹಾಜರಿದ್ದು $೧೦,೦೦೦ ಡಾಲರ್ಸ್ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಶಾಲೆಯ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದಳು.
೨೦೦೧ರ ಮೊದಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್, ಬಹು-ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್‌ಗಳಿಗೆ ಪೆಪ್ಸಿ ಕಂಪೆನಿಯ ಒಂದು ಕರಾರಿಗೆ ಸಹಿಹಾಕಿದಳು. ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಜಾಹಿರಾತುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಪಾಯಿಂಟ್-ಆಫ್-ಪರ್ಚೇಸ್ ಪ್ರಮೋಷನ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿ ನಡುವೆ ಇರುವ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಂಬಂದಗಳು . ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ತನ್ನ ವಿವಿಧ ಜಾಹಿರಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಮೋದನೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಸುಮಾರು US$೩೭೦ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯು ಎ ಮದರ್ಸ್ ಗಿಫ್ಟ್ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾಳೆ, ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಸ್ವಂತ ತಯಾರಿಕೆಯಾದ ೨೦೦೫ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಸರಣಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಏಳು DVDಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ. Britney & Kevin: Chaotic ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ನ ಇತರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳೆಂದರೆ ಡಾ‍ಲ್‌ಮತ್ತು ಒಂದು ವೀಡಿಯೋ ಗೇಂ. ಆಕೆಯು ೨೦೦೪ ರ"ದಿ ಓನಿಕ್ಸ್ ಹೋಟೆಲ್ ಟೂರ್" ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಮಾರು ಏಳು ಪ್ರವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರವಾಸಗಳ ಟಿಕೆಟ್ ಗಳ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಒಟ್ಟಾರೆ $೩೫೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಅಮೇರಿಕಾದ್ ಡಾಲರ್ ಮತ್ತು $೧೮೫ ಮಿಲಿಯನ್ ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರದರ್ಶನಕಾರರು .
ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಎಲಿಜಬೆಥ್ ಅರ್ದೆನ್ ಸುಗಂಧ "Curious"ಗೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿಸಿದಳು, ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಐದು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅದು $೧೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಗಳಿಸಿತು, ಏಲಿಜಬೆಥ್ ಅರ್ದೆನ್‌ರ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಮುರಿಯಿತು-ಮೊದಲ ವಾರದ ಸುಗಂದಯ ಮತ್ತು ಫ್ರಾಗರನ್ಸ್ ನ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದತ್ತ್ ದಾಪು ಗಾಳು ಹಾಕಿತು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದ ಫ್ರಾಗ್ರಂಸ್ ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಸ್ಟೋರ್ ರ್ಗಳಲ್ಲಿ ೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ . ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೫,ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು ಫ್ರಾಗ್ರಂಸ್ "ಫ್ಯಾಂಟಸಿ" ಏಲಿಜಬೆಥ್ ಅರ್ದೆನ್, ಅದು ಕೂಡ ಬಹಳ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಇವುಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಇನ್ನೆರಡು ಸುಗಂಧಗಳಾದ ಕ್ಯೂರಿಯಸ್: ಇನ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಮತ್ತು "ಮಿಡ್ ನೈಟ್ ಫ್ಯಾಂಟಸಿ" ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದವು. ಆಕೆಯ ಹೊಚ್ಚಹೊಸ ಎಲಿಜಬೆಥ್ ಅರ್ದೆನ್ ಸುಗಂಧ "ಬಿಲೀವ್", ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು . ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ "ಕ್ಯೂರಿಯಸ್ ಹಾರ್ಟ್" ಅನ್ನು ೨೦೦೮ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು. "ಹಿಡನ್ ಫ್ಯಾಂಟಸಿ" ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಹೊಸ ಸುಗಂಧವನ್ನು 2009ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು. 2009ರ ಮಾರ್ಚ್ 22ರಂದು, ಸುಗಂಧಗಳ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್‌ಳು #1 ಪಟ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು, 34%ಗಳಷ್ಟು ಮಾರಾಟವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. 2009 ಮಾರ್ಚ್ 2ರಂದು, ಸ್ಪಿಯರ್ಸ್ ಕ್ಯಾಂಡಿಯ ಹೊಸ ಮುಖವೆಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು . 2009ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 1 ರಂದು, ಪೀಪಲ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಸ್ನೀಕ್ ಪೀಕ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.



ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳು
ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳು
ನೃತ್ಯವಿಷಯುಕ್ತ 
ನೃತ್ಯ
ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳು
!. ಡಿಸ್ನಿ ಪ್ರೆಸ್ . ISBN ೯೭೮-೦-೭೮೬೮-೪೪೭೦-೮.
ISBN ೯೭೮-೦-೭೫೧೩-೨೮೮೬-೮

