You must add a |reason= parameter to this Cleanup template - replace it with {{Cleanup|reason=}}, or remove the Cleanup template.

ಮಾನವನ ಹಲ್ಲು ನಾವು ಹುಟ್ಟಿದ ಮುಂಚೆಯೇ ರೂಪಿಸುವ ಆರಂಭಿಸಿವೆ. ಮೂಳೆಗಳು ಲೈಕ್, ತಮ್ಮ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಗರ್ಭಾಶಯದಲ್ಲಿನ ಹಾಕಿತು . ಹಲ್ಲು ನೀವು ಹುಟ್ಟಿದ ಮೊದಲು ಸುಮಾರು ಆರು ತಿಂಗಳ ರಚನೆ ಆರಂಭಗೊಂಡು ! ನಮ್ಮ ಹಲ್ಲು ದಂತಕವಚ ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕಠಿಣ ಭಾಗ ! ಇದು ಮಾನವನ ಹಲ್ಲು ಬಹುತೇಕ ಹಾರ್ಡ್ ಬಂಡೆಗಳ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ! ಒಂದು ಸಾವಿರ ಇಂಚು ಉದ್ದ ಟವರ್ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಸಾವಿರ ರೋಗ ಮಾನವ ಹಲ್ಲಿನ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು . ಈ ಒಂದು ಚೀನೀ ದಂತವೈದ್ಯ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು . ಇದುವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ಟೂತ್ಪೇಸ್ಟ್ ವೈನ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ಒರಟಾದ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ! ಇದು ಈಜಿಪ್ಟ್ ಸುಮಾರು ಐದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು . ಆರಂಭಿಕ ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವ ಹಸುಗಳು ಮತ್ತು ಹಂದಿಗಳು ಕೂದಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ರೋಮಾಂಚನವಾಗಿತ್ತು ಹೊಂದಿತ್ತು ! ನಾವು ನಮ್ಮ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಲ್ಲುಗಳು ಎರಡು ಸೆಟ್ ಪಡೆಯಲು ಆದರೆ, ಶಾರ್ಕ್ ಹಲ್ಲು ನಲವತ್ತು ಸೆಟ್ ಕನಿಷ್ಠ ಪಡೆಯಿರಿ! ನಿಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಹಲ್ಲುಗಳು ಆರೈಕೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ದಂತವೈದ್ಯರು ಭೇಟಿ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಹಾಗೂ ದವಡೆಗಳು ಎಂದು ಹಲ್ಲುಗಳು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ದೇಶ ಗುರಿಯಾಗುವ ಆಗಿದೆ . ಇದು ತಿನ್ನಲು ತನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಹಲ್ಲು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತೆ, ಮೊಸಳೆಗಳು ಹಳೆಯ ಬಿಡಿಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹಲ್ಲುಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ! ದಂತ ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ತನಕ ಸತ್ತ ಸೈನಿಕರ ಹಲ್ಲುಗಳು ಮಾಡಲಾಯಿತು . ನಂತರ, ಪಿಂಗಾಣಿ ದಂತ ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು .
ಲಘುವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪಾದಲ್ಲಿ ತನಕ ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ... ನಮ್ಮ ಹಲ್ಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಮ್ಮ ಹಲ್ಲು ನಮಗೆ ಚೆವ್ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು, ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಪರಿಣಾಮ ಸಹಾಯ. ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಹಲ್ಲಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವುದು, ನಿಮ್ಮ ಹಲ್ಲು ಅವರು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಗಮನ ನೀಡುವ ಪ್ರಥಮ ಹೆಜ್ಜೆಯು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ವಿಧಗಳು:
ಟೀತ್ ನೀವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ನಿಮ್ಮ ಆಹಾರ ಚೆವ್ ಸಹಾಯ ಹಲ್ಲು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಭಿನ್ನ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ,ಹಲ್ಲು ಪ್ರಕಾರಗಳು ಸೇರಿವೆನಿಮ್ಮ ಬಾಯಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಹಲ್ಲು ಇವೆ.ಈ ನಿಮ್ಮ ಆಹಾರ ಕಡಿತಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸುವ ಹಲ್ಲು ಬಾಚಿಹಲ್ಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ವಯಸ್ಕ ಸೆಟ್ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮೊದಲ ಸೆಟ್ ವಯಸ್ಸು ಸುಮಾರು ಆರು ತಿಂಗಳ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನ ಆರು ಮತ್ತು ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಮೊದಲ ಹಲ್ಲು.ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ನಿಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಹಲ್ಲುಗಳ ಮುಂದಿನ ವಿಧ.ಈ ನಿಮ್ಮ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರದಲ್ಲಿಯೇ ಆಹಾರ ರಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಹರಿದು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೇಲಿನ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ಮುನ್ನ ಕಡಿಮೆ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ಬರಲಿರುವ ವಯಸ್ಸು ಹದಿನಾರು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತು ತಿಂಗಳ ನಡುವೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಶಾಶ್ವತ ಹಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಆದೇಶ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದೆ ಇದೆ. ಲೋವರ್ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ವಯಸ್ಸಿನ ಹನ್ನೊಂದು ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಡುವಿನ ಬರುವ ಅಪ್ಪರ್ ವಯಸ್ಸು ಒಂಬತ್ತು ಸುತ್ತ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.ದವಡೆಯ ಅಥವಾ ಆಹಾರ ಜಗಿಯುವ ಮತ್ತು ರುಬ್ಬುವ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ಬಾಯಿ ಪ್ರತಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದವಡೆಯ ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಮತ್ತು ಕೆಳ ದವಡೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು. ಮೊದಲ ದವಡೆಯ ಮುಂಚಿನ ವಯಸ್ಸಿನ ಹತ್ತು ಸುತ್ತಲೂ ಕಂಡುಬರುವ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ದವಡೆಯ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಸುಮಾರು ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ.ಪ್ರಾಥಮಿಕ ದವಡೆ ಆಹಾರ ಜಗಿಯುವ ಮತ್ತು ರುಬ್ಬುವ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಯಸ್ಸಿನ ಹನ್ನೆರಡು ಮತ್ತು ಹದಿನೈದು ತಿಂಗಳ ನಡುವೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಸಹ ಕುರುಚಲು ಗಿಡ ದವಡೆ ಎಂದು ಈ ದವಡೆ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಶಾಶ್ವತ ದವಡೆಯ ಮುಂಚಿನ ಹಲ್ಲು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ . ಶಾಶ್ವತ ಹಲ್ಲುಗಳು ಬದಲಿಗೆ, ಆದರೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಲ್ಲುಗಳು ಹಿಂದೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎರಡನೇ ದವಡೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಹನ್ನೊಂದು ಮತ್ತು ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಡುವಿನ ಬರುತ್ತವೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ದವಡೆ ಆರು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಸುಮಾರು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.ಮೂರನೆಯ ದವಡೆ ಮೂರನೆಯ ದವಡೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಹಲ್ಲು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ವಯಸ್ಸು ಹದಿನೆಂಟು ರವರೆಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಇಲ್ಲ ಕಳೆದ ಹಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಜನರು ಎಲ್ಲಾ ಮೂರನೆಯ ದವಡೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂದಿಗೂ. ಯಾರು ಈ ದವಡೆ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ತೆಗೆದು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
