ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಹಾರ್ಟನ್ ಕೂಲಿ ಜನಿಸಿದು ಆನ್ ಆರ್ಬರ್ ಮಿಚಿಗನ್ ಇವರು ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು. 
ಇವರ ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ಥಾಮಸ್ ಎಂ ಕೂಲಿ ಮತು ತಾಯಿ ಮೇರಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಹಾರ್ಟನ್. ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಹಾರ್ಟನ್ ಕೂಲಿ ಅವರ ತಂದೆ ಕಾನೂನು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಯಶಸ್ವಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಅವರು ಸಮುದಾಯ ಹೊಂದ್ದಿದರು. ಥಾಮಸ್ ಕೂಲಿ ಮಿಚಿಗನ್ ರಾಜ್ಯದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪುಗಾರರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಮಿಚಿಗನ್ ಲಾ ಸ್ಕೂಲ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆರಂಭಿಸಲು ಮೊದಲ ಮೂರು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಒಂದಾಗಿದರು.ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಹಾರ್ಟನ್ ಕೂಲಿ ಅವರ ತಾಯಿ ಮೇರಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಹಾರ್ಟನ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು ಅಂತರರಾಜ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಯೋಗ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸುತ್ತ ಹಲವಾರು ನಗರಗಳಿಗೆ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮಡಿದರು..ಕೂಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಕನಸುಗಾರ ಮತ್ತು ತನ್ನ "ಕನಸು ಕಾಣುವ ಜೀವನದ" ಅನೇಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಭಾವವೂ ರೂಪ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಅವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಮತ್ತು ಒಂಟಿತನ ಭಾವನೆ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಓದುವ ಮತ್ತು ಬರೆಯುವ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಲು ಅವು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಹಾರ್ಟನ್ ಕೂಲಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಿಚಿಗನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಡೀದರು. ಇವರು ಸ್ಥಾಪಕ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ಎಂಟನೇ ಅಮೇರಿಕಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು. ತನ್ನ ಬಹುಶಃ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾಣುವ ಗಾಜಿನ ಸ್ವಯಂ ತನ್ನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದರೆ, ಇದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವಯಂ ಸಮಾಜದ ಔಟ್ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ ಪರಸ್ಪರ ಮತ್ತು ಇತರರ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳು.
ಹದಿನಾರು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೂಲಿ ಮಿಚಿಗನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಕೂಲಿ "obstetative ಎಲಿಮಿನೇಷನ್" ಎಂಬ ಮಾನಸಿಕ ರೊಗ ದೈಹಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ, ಅವರ ಅಧ್ಯಯನ ವಿರಾಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಕಾರಣವಾದ ರಿಂದ ಕೂಲಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಋಣಾತ್ಮಕ ತನ್ನ ಕಾಲೇಜು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತ್ತು. ಈ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇದು ಮಿಚಿಗನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ೧೮೮೭ ರಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಒಟ್ಟು ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕೂಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದರು, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಒಂದೇ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಗಳ ತರಬೇತಿ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದರು. ೧೮೮೮ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ರಾಜಕೀಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಮರಳಿದರು.ಕೂಲಿ ೧೮೯೪ ರಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್ಡಿ ಪಡೆಯಲು ಹೋದರು.ಕೂಲಿ ಅವರು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದರು ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಅವರು ೧೮೯೪ ರವರೆಗಿನ ೧೮೯೫ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಕಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಕೂಲಿಯವರು ಮಿಚಿಗನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಮಗಳು ಎಲ್ಸೀ ಜೋನ್ಸ್ ೧೮೯೦ ರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದರು.ಕೂಲಿಯ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಬಗ್ಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಚಿಂತನಶೀಲ ಜೀವನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ನೆರವಾಯಿತು.ಕೂಲಿಗೆ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು ಒಂದು ಹುಡುಗ ಮತ್ತು ಎರಡು ಹುಡುಗಿಯರು. ಕೂಲಿ ತನ್ನ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅನುಕರಣೆ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಈ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ವಯಸ್ಸಿನ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹೋಲಿಸಿ ಈ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಕೂಲಿಯವರ ಕೃತಿಗಳು ೧೮೯೧: ರಸ್ತೆ ರೈಲ್ವೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಹತ್ವ, ೧೮೯೪: ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆ, ೧೮೯೪: ಸಾರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಬಾಲ್ಟಿಮೋರ್, ೧೮೯೬: ಪ್ರಕೃತಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವೃತ್ತಿ, ದತ್ತಿ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ೨೩ ಸಮ್ಮೇಳನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ತಯಾರಿಕೆ ಪಾಲನೆ ವಿರುದ್ಧ, ೧೮೯೭: ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಜನಾಂಗದವರು ಹೋಲಿಕೆ, ೧೮೯೭: ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆ, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ, ೧೮೯೯: ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು ಕೆಲವು ಪರಿಗಣನೆಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಸಾ, ೧೯೦೭: ಅಮೇರಿಕಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾಜದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು, ೧೯೦೮: ಮಗುವಿನ ಮಾನಸಿಕ ವಿಮರ್ಶೆ ಸ್ವಯಂ ಪದಗಳ ಆರಂಭಿಕ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ, ೧೯೦೯: ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಬಿಲ್ಡರ್, ೧೯೧೨: ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ೧೯೧೬: ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಬಿಲ್ಡರ್, ೧೯೧೮: ರಾಜಕೀಯ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ರಾಜಕೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಜರ್ನಲ್, ೧೯೨೪: ಈಗ ತದನಂತರ, ಅನ್ವಯಿಕ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರದ ಜರ್ನಲ್, ೧೯೨೬: ಸಾಮಾಜಿಕ ಜ್ಞಾನ ಬೇರುಗಳು, ೧೯೨೮: ಸಮ್ನರ್ ಮತ್ತು ವಿಧಾನ, ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ, ೧೯೩೦: ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಿಚಿಗನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಕೂಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲಸ ಸಾರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಅದು ಆರ್ಥಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ . ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಅವರು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದು ನಗರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು, ಸಾರಿಗೆ ಬ್ರೇಕ್ ಎಂದುಕರೆಯಲ್ಪಡುತದೆ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಯಿತು.ಕೂಲಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿಶಾಲ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾನವ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ೧೯೦೨ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದನಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಹುಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿವರಣೆಗಳಿಂದ ಸ್ವಯಂ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಮೈದಾನದ ಜಾರ್ಜ್ ಹರ್ಬರ್ಟ್ ಮೇಡ್ ಚರ್ಚೆ ಮುನ್ಸೂಚಿಸಿದರು. ಕೂಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕನ್ನಡಿ ಸ್ವಯಂ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಪುಸ್ತಕ ಈ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು, ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆ ಅವರು ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ವಿಧಾನ ಚಿತ್ರಿಸಿತು ಇದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ಥಪಡಿಸಿದರು.
