ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯೂಮಾಂಟ್ ಅವರು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅನಾರೋಗ್ಯವು ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸಿತು ಮತ್ತು ೧೮೯೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ಲೇಖಕತ್ವವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.ಅವರ ಕೆಲಸಗಳು
ಬ್ಯೂಮಾಂಟ್ ಅವರ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಥಾಮಸ್ ಗುತ್ರೀರಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್-ವಿಷಯದ ಭಾನುವಾರ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಅವರ ನಂತರದ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ, ದಿ ವ್ಯಾಲಿ ಆಫ್ ಸ್ಟಾರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸರಣಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಬ್ಯೂಮಾಂಟ್ ಕನಿಷ್ಠ ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು: ಎ ರಿಂಗ್ಬಿ ಲಾಸ್ ಅನ್ಡ್ ಅಧ್ರ್ ಸ್ಟೊರೀಸ್, ಕಾದಂಬರಿ ಜೋನ್ ಸೀಟನ್, ಮತ್ತು ಟು ನ್ಯು ವಿಮಂ ಅನ್ಡ್ ಅಧರ್ ಸ್ಟೊರೀಸ್ . ತನ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ನಿನಿನ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರ ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ವಿಮೋಚನೆಯಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ವಿಕ್ಟೊರಿಯನ್ ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ಸೇರಿವೆ: "ಎ ರಿಂಗ್ಬಿ ಲಾಸ್," "ಜಾಕ್," "ದಿ ವೈಟ್ ಕ್ರಿಸ್ಟ್," "ಮಿಸ್ ಪೆನೆಲೋಪ್ಸ್ ಟೇಲ್," ಮತ್ತು "ದಿ ರಿವೆಂಜ್ ಆಫ್ ಹರ್ ರೇಸ್." ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಕಥೆ, "ಎ ರಿಂಗ್ಬಿ ಲಾಸ್," ಬ್ಯೂಮಾಂಟ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್, "ಜ್ಯಾಕ್." ಮ್ಯಾಕ್ಮಿಲನ್ ಈ ಕಥೆಯ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಅದರ "ಐರಿಸ್ ಸಿರೀಸ್" ಐದನೇ ಕಂತು ಎಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಹಾಗಾಗಿ, ಐ ವಾಲ್ಟರ್ ವೆಸ್ಟ್ನ ವಿವರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪುಸ್ತಕದ ಆಕರ್ಷಕ ಭೌತಿಕ ಸ್ವರೂಪವು ಅದರ ಮನವಿಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು, ಜೊತೆಗೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಟೈಮ್ಸ್ ತನ್ನ "ಛರ್ಮಿಂಗ್" ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು "ಡೆಲಿಕೀಟ್ ಇಲಸ್ಟ್ರಾಷ್ಂಸ್" ಸೂಚಿಸಿತು.ಅದರ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಇತಿಹಾಸದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, "ದಿ ರಿವೆಂಜ್ ಆಫ್ ಹರ್ ರೇಸ್" ಈ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಓದಿದ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಲೇಖಕರು: ದಿ ಓರಿಯಂಟ್, ೧೯೦೨ ರಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ರುಡ್ಯಾರ್ಡ್ ಕಿಪ್ಲಿಂಗ್ರ "ದಿ ಮ್ಯಾನ್ ಹೂ ವುಡ್ ಬಿ ಕಿಂಗ್" ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಸ್ಟೋರೀಸ್ನಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮರುಮುದ್ರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಕಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಡ್ವ್ಯೂ ಆಂಥಾಲಜಿ ಆಫ್ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಶಾರ್ಟ್ ಸ್ಟೋರೀಸ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಕಥೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು"ದ ರಿವೆಂಜ್ ಆಫ್ ಹರ್ ರೇಸ್" ಅನ್ನು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲಿಷನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವ ಮರಿಟಾನಾ ಎಂಬ ಸುಂದರವಾದ ಮಾವೋರಿ ಮಹಿಳೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮರಿಟಾನವನ್ನು ದುರಂತದ ಪಾತ್ರವೆಂದು ಕಥೆಯು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ, ಅವರು ಎರಡು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಲುಕುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಯುವಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಿರೂಪಕ ಮಾರಿಟಾನನ್ನು ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದರೂ, ಕಥೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಸ್ವಾಗತವು ೧೮೯೦ ರಲ್ಲಿ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.. ಬಿಯೊಮೊಂಟ್ನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಮೇರಿಟಾನಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲೀಕೃತಗೊಳಿಸದಿರುವುದು ಅವರ "ಅತ್ಯಂತ ರಕ್ತ" ದಲ್ಲಿ "ಏನೋ" ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಟೈಮ್ಸ್, "ದಿ ರಿವೆಂಜ್ ಆಫ್ ರೇಸ್" ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸತ್ಯತೆ ಇದೆ. ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಜುವಾಸ್ನ ತರುಣರನ್ನು ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ .... ಆಫ್ರಿಕಾಗೆ ವಾಪಾಸಾದಾಗ ... ಅವರ ಕಾಡುಗಳ ರೀತಿಯನ್ನು ಪುನರಾರಂಭಿಸಿದರು.ಇದು ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಒಂದು ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. 
ಎ ರಿಂಗ್ಬಿ ಲಾಸ್ನಲ್ಲಿ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಕಥೆಯಂತೆ, ಜೋನ್ ಸೀಟನ್ ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ನಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರ್ಸಿವಲ್-ಡಿಯಾನ್ ಎಂಬ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಅನೇಕ ತಲೆಮಾರುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಪರಿಚಯವಿರುವ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಕುಟುಂಬಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಬ್ಯೂಮಾಂಟ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ರಾಬರ್ಟ್ ಹಾರ್ಟನ್ ಪ್ರಕಾರ, ಪಾರ್ಸಿಫಲ್-ಡಿಯಾನ್ ಗ್ರಾಮವು ವೆನ್ಸ್ಲಿಡೇಲ್ನಲ್ಲಿನ ಥಾರ್ನ್ಟನ್ ರಸ್ಟ್ನ ನಿಜವಾದ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಸಮಕಾಲೀನ ವಿಮರ್ಶಕರು ಅದರ ಪಾತ್ರದ ಚಿತ್ರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಣಯ ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಹೊಗಳಿದರು. ಅವಳ ಕಾದಂಬರಿಗಾಗಿ ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಬಳಕೆಯು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ದೊಡ್ಡ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯೂಮಾಂಟ್ನ ಕಾರ್ಯವು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಒಂದು ವಿಮರ್ಶಕರು "ಜೋನ್ ಸೀಟನ್ ಮತ್ತು ಅವಳ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ನಿನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀ ಮಿಸ್ಟರ್ ಜೆ.ಎಂ. ಬ್ಯಾರಿ ಮತ್ತು ಇಯಾನ್ ಮ್ಯಾಕ್ಲಾರೆನ್ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ" ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.೧೯೧೨ ರಲ್ಲಿ, ಎವ್ರಿಮೆನ್ಸ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಸಿರೀಸ್ ಭಾಗವಾಗಿ ಜೋನ್ ಸೀಟನ್ರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
ಈ ಸಂಗ್ರಹವು ಹತ್ತು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ: "ಟು ನ್ಯು ವಿಮೆಂ," "ದಿ ಎವೆಂಜರ್," "ಅನ್ ಅಸ್ಕರ್ಡ್ ವುಮನ್," "ಅಲಿಸನ್," "ದಿ ಹರ್ಟ್ ಅಫ಼್ ಡಾಂಡಿ ಫ಼ೆನ್," "ಔಲ್ಡ್ ವೆಧರ್ ಗ್ಲಾಸ್," "ದಿ ಲವರ್ಸ್ ಅಫ಼್ ಅವಿನೋ," "ಹಿಸ್ ವೈಫ಼್ಸ್ ಹಂಡ್," "ಅನ್ ಓಲ್ಡ್ ಸ್ಕೋರ್," ಮತ್ತು "ಹಿಸ್ ಎನಿಮಿ". ವಿಮರ್ಶಕರು ಬ್ಯೂಮಾಂಟ್ ಅವರ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಮತ್ತು ನೈತಿಕತೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಗಳಿದರು.ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಕಥೆ, "ಟು ನ್ಯು ವಿಮೆಂ" ತುಂಬಾ ಉದ್ದವಾಗಿದೆ. ಮಹಿಳಾ ವಿಮೋಚನೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಮಹಿಳೆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಚರ್ಚೆಗಳಿಗೆ ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕಥೆಯನ್ನು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಮೊಲಿನೆಕ್ಸ್ ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಡಾಫ್ನೆ ಮಸ್ಗ್ರೇವ್ ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಿ ಚಾರ್ಲೆ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಯುವತಿಯರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಡಫ್ನೆ ಅವರ ಸಂಬಂಧಿ, ಶ್ರೀ ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್ ಮಸ್ಗ್ರೇವ್ರನ್ನು ಕೂಡಾ ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇಬ್ಬರು ಮಹಿಳೆಯರು ಸ್ವತಂತ್ರ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಯೋಜಿಸುತ್ತಾರೆ, ದಾಫ್ನೆ ಭೂದೃಶ್ಯದ ತೋಟಗಾರರಾಗಿ ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಿ ವೈದ್ಯನಾಗಿ. ಎಡ್ವರ್ಡ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಸಂತೋಷದ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಮದುವೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಡಫ್ನೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮಗುವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವಳು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸಮಾನಾಂತರ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ಬೆಟ್ಟಿ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡದ ವ್ಯಭಿಚಾರ ಶ್ರೀಮಂತರು ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಮ್ಮೆ ಸರ್ ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್ ಅವರು ಆಲಸ್ಯದ ಜೀವನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದಾಗ, ಬೆಟ್ಟಿ ತನ್ನ ಮದುವೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಡ್ವರ್ಡ್ನಿಂದ ಮದುವೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಡಾಫ್ನೆ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಮನಸನ್ನು ಬದಲಿಸುವ ಭರವಸೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಲು ಅವನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.


