ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ಎಂಬುದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, USA ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ದಕ್ಷಿಣ ಮ್ಯಾನ್ ಹಟ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ರಸ್ತೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಪೂರ್ವಭಾಗದ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಾಡ್ ವೇ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ರಸ್ತೆಯವರೆಗೆ ಹಾದು ಹೋಗಿದೆ.ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೇಂದ್ರವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ ಚೇಂಜ್ ನ ಕಾಯಂ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿದೆ; ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌, ತನ್ನನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿದ್ದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಭೌಗೋಳಿಕ ತಾಣಗಳಿಗೆ ಹೆಸರು ತಂದಿತು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವಂತಹ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌  ಅಮೇರಿಕಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ "ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಆಸಕ್ತಿ" ಯಿಂದಾಗಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದು ‌‌, ಪ್ರಪಂಚದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸೌಮ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಲಂಡನ್ ನಗರಗಳಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ, ಅಲ್ಲದೇ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಟಾಕ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ ಚೇಂಜ್ ನ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ .
U.S. ಯ ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಟಾಕ್ ಗಳು) ಹಾಗು NYSE, NASDAQ, AMEX, NYMEX, ಮತ್ತು NYBOT ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಇತರ ಶೇರು ವಿನಿಮಯಕೇಂದ್ರಗಳು ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ನ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿವೆ. 






17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ನ್ಯೂ ಅಮ್ ಸ್ಟ್ರಡಮ್ ವಸಾಹತಿನ ಉತ್ತರದ ಗಡಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದಾಗ ಈ ರಸ್ತೆಯ ಹೆಸರು ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ಎಂದಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ವಸಾಹತುಗಳ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು. 1640 ರಲ್ಲಿ ಈ ವಸಾಹತಿನಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ರಕ್ಷಣಾದಳ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ಣ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನ ಹಾಗು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ನಿವಾಸಗಳಿದ್ದವು. ತರುವಾಯ,ಡಚ್ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯ ಕಂಪನಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ, ಪೀಟರ್ ಸ್ಟೂವೆಸ್ಯಾಂಟ್ ಎಂಬುವವನು, ಆಫ್ರಿಕನ್ ಜೀತದಾಳುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಡಚ್ ಭದ್ರವಾದ ಕಾಪುಗೊಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡಿದ. ಅಲ್ಲಿಯ ಅನೇಕ ಅಮೇರಿಕನ್ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ದಾಳಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 12-foot ಗೋಡೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲಾಯಿತು. 1685ರಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಗಾರರು ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ನ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮೂಲ ಕಾಪುಗೋಡೆಯ ಸಾಲುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರು ಮಾಡಿದರು. ಈ ಗೋಡೆಯು ನದಿತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪರ್ಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ನಂತರ ಇಂಡಿಯನ್ ಪಾತ್ ಬ್ರಾಡ್ ವೇಯನ್ನು ದಾಟಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುವ ಮತ್ತೊಂದು ತೀರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಅಲ್ಲದೇ ಈ ತೀರ ಹಳೆಯ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ವರೆಗೂ ಇದು ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ.  
ಈ ಗೋಡೆಯನ್ನು 1699ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸಾಹತು ಸರ್ಕಾರ ಕೆಡವಿಹಾಕಿತು.
18ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ನ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬಟನ್ ವುಡ್ ಎಂಬ ಮರವೊಂದಿತ್ತು. ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಲಾಭಗಳಿಸುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಬಂದಂತಹ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರಮಾಡಲು ಈ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು.  1792 ರಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಬಟನ್ ವುಡ್ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಅವರ ಸಂಘಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಇದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ ಚೇಂಜ್ ನ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
1789 ರಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್ ಹಾಲ್ ಮತ್ತು ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌, ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷಕೀಯ ಉದ್ಘಾಟನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾದವು. ‌ಜಾರ್ಜ್ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಫೆಡರಲ್ ಹಾಲ್ ಕಚೇರಿಯ ಬಾಲ್ಕನಿಯಲ್ಲಿ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ಅನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತ 1789 ಏಪ್ರಿಲ್ 30 ರಂದು ಪ್ರಮಾಣವಚನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಇದು ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕಾರಗೊಳಿಸುವ ಸ್ಥಳವೂ ಆಗಿದೆ.
1889 ರಲ್ಲಿ, ಶೇರುಗಳ ನಿಜವಾದ ವರದಿ, ಕಸ್ಟಮರ್ಸ್ ಆಫ್ಟರ್ ನೂನ್ ಲೆಟರ್, ದಿ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ಜರ್ನಲ್ ಆಯಿತು. ನಿಜವಾದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಈಗ ಇದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಡುವಂತಹ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಿನದ ವಹಿವಾಟುಗಳ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೂ ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೂ ಪ್ರಸ್ತುದಲ್ಲಿ USA ಟುಡೇ ಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೇಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಇದು 2007 ರಿಂದ ರುಪರ್ಟ್ ಮರ್ಡೋಚ್ ನ News Corp. ನ ಇದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. 
ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಯಾದ ಮ್ಯಾನ್ ಹಟ್ಟನ್ ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವಂತಹ ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ವಹಿವಾಟಿನ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಮಿಡ್ ಟೌನ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಮನೋವೃತ್ತಿ 19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಗನಚುಂಬಿ ಬಹುಮಹಡಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರವಾಯಿತು. ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆ ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅದರದೇ ಆದ ವಿಭಿನ್ನ ಉನ್ನತ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸಾಲನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.ಮಧ್ಯನಗರದ ಕೇಂದ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಮಿಡ್ ಟೌನ್ ನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮೈಲಿದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಎತ್ತರದಷ್ಟೆ ಇದರ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಲ್ಲ.
1914 ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾದ 23 ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ಗಳನ್ನು "ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಮಾರ್ಗನ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅಲ್ಲದೇ ದಶಕಗಳ ವರೆಗೆ ಈ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು ಅಮೇರಿಕಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. 1920 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 16 ರಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನ ಎದುರಿಗೆ ಬಾಂಬ್ ಸ್ಪೋಟಗೊಂಡಿತಲ್ಲದೇ, 38 ಜನ ಮೃತಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು 300 ಜನ ಗಾಯಗೊಂಡರು. ಸೆಡರ್ ರಸ್ತೆಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಡ್ ವೇ ರಸ್ತೆಗಳ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂಚೆಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಪತ್ರ ಬಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಬಾಂಬ್ ಸ್ಪೋಟಿಸಿತ್ತು. ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ಸ್ಪೋಟದ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದವರಾರು ಹಾಗು ಇದನ್ನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿಸಿರುವರು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಈ ಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಿದ ನಂತರ ಹಂತಕರು ಪತ್ತೆಯಾಗದ ಕಾರಣ FBI 1940 ರಲ್ಲಿ ಈ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿತು. ಅದೇನೇ ಆದರೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ರ ಭೀತಿಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಈ ಸ್ಪೋಟ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದಂತಾಯಿತು. 
1929 ರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಶೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಕುಸಿತ, ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕ ಕುಸಿತದೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಿತು. ಈ ಯುಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುಂಠಿತವಾಯಿತು. ಕಳೆದ 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೂರು ಕಾಲುಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ಮಾಣವು ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಇದನ್ನು ಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಕಟ್ಟಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಸರ್ಕಾರ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿದ್ದಂತಹ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಡೌನ್ ಟೌನ್ ನಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಜರ್ಸಿಯ ಪೋರ್ಟ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಈ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೂ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗ ಖಾಲಿ ಉಳಿದಿತ್ತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ,ಕೆಲವು ಬೃಹತ್ ಹಾಗು ಪ್ರಬಲ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವು. ಸ್ನೇಹದಿಂದಿರಲು ಮುಂದೆ ಇದು ಇತರ ಪ್ರಬಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತು. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಯಾವುದೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ತಂಡವನ್ನು ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ನಿಂದ ಟ್ರೇಡ್ ಸೆಂಟರ್ ಕಾಂಪ್ಲೆಕ್ಸ್ ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. 2001 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 11 ರಂದು ನಡೆದ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ನಾಶವಾದಾಗ ಕಟ್ಟಡದ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. 1970 ರಲ್ಲಿ ಅದೇನೇ ಆದರೂ ಈ ದಾಳಿಯಿಂದ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಯಿತಲ್ಲದೇ, ಇದನ್ನು ನ್ಯೂಜರ್ಸಿ ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು ಅಲ್ಲದೇ, ವಿಕೇಂದ್ರಿಕರಣದಿಂದಾಗಿ ಚಿಕಾಗೋ, ಡೆನ್ ವರ್ ಮತ್ತು ಬಾಸ್ಟನ್ ನಂತಹ ನಗರಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. 
ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಜನನಿಬಿಡವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ತರುವಾಯ ,ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಷ್ಟ ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಪ್ರಮಾಣಾನುಸರವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣದಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿದವು. ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟಂತಹ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತೆರಿಗೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಯಿತು. ಡ್ಯಾನಿಯಲ್ ಲಿಬಿಸ್ಕಿಂಡ್ ನ ಮೆಮೋರಿ ಫೌಂಡೇಷನ್ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಹೊಸ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಕೀರ್ಣ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆಯಲ್ಲದೇ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತು 1,776-foot ಅಡಿಯಷ್ಟು ಉದ್ದವಿರುವ 1 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.. ವಾಸಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಆಗಲೇ ಅದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿರುವುದಲ್ಲದೇ, ಕಛೇರಿಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿವಾಸ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತೆರಿಗೆ ಮೂಲಕ ಲಾಭವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಹೊಸ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ರೈಲು ನಿಲ್ಡಾಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಡೌನ್ ಟೌನ್ ಸಾರಿಗೆಸಂಪರ್ಕ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಫುಲ್ಟನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು ಯೋಜನೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು.ನೀವು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಇದನ್ನು ಬಹುಪಾಲು ಗ್ರೀಕ್ ಫ್ಯಾರಥನ್ ನ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾಣುವಿರಿ.
ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ  ಚಿನ್ನದ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ,ಆದರೂ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೂ ಕಟ್ಟಲಾದ ಕೆಲವು ಆಲಂಕಾರಿಕ ಶೈಲಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ನಲ್ಲಿರುವ ಹೆಗ್ಗುರುತಗಳಿರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಫೆಡರಲ್ ಹಾಲ್, 14 ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌, 40 ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌, ಮತ್ತು ಬ್ರಾಡ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ನ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ ಚೇಂಜ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. 
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ನೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ಟಾಕ್ ದಳ್ಳಾಳಿಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾದರು, ಅನೇಕರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವರು ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವ ಅವರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿ ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ ವರದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೌಶಲಗಳಿಂದ ಅವರ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅವರ ದುರಾಸೆಯಿಂದಲೂ ನೆನಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅರ್ಟುರೊ ಡಿ ಮೋಡಿಕ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಚಾರ್ಜಿಂಗ್ ಬುಲ್ ಶಿಲ್ಪ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿರುವಂತಹ ಮಹಾವ್ಯಕ್ತಿಯ ಶಿಲ್ಪವಾಗಿದೆ. ಬುಲ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಶಿಲ್ಪವನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ ಚೇಂಜ್ ನ ಮುಂದೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ತರುವಾಯ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತುತದ ಸ್ಥಳವಾಗಿರುವ ಬೌಲಿಂಗ್ ಗ್ರೀನ್ ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು.
ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅದರ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ನಿಯಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಟೀಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದು ದಶಕಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ನ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಮರೂಪದ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.WASP ನ ಒಂದು ರಕ್ಷಣ ಗೋಡೆ ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಅನ್ನು ರಕ್ಷಕನಂತೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ನೆರಳಾಗಿದೆ. ಕಟ್ಟಡದ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೊಂದರೆಗಳು ಹಾಗು ಮೊದಲಿನಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ಪದ್ದತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಆಶಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ  ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ನ ಸ್ಥಾಪನೆಯೂ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರವು ಅಧಿಕಾರಕೇಂದ್ರಿಕರಣ ಧೋರಣೆಯ ನಗರವೆಂಬ ಖ್ಯಾತಿಗೂ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಅಧಿಕಾರಕೇಂದ್ರಿಕರಣದಿಂದಾಗಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿಗಳು ಇದನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. 
ದಿ ಕಾರ್ನರ್ ಯೋಜನೆಯ ವಾಲ್ ಬೋರ್ಡ್ ಚಾಪ್ಟರ್ ನಲ್ಲಿ 1900 ರ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿನ ರೈಲ್ವೆ ಬರುನ್ಸ್ ನ ಮಾದರಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗಿನಿಂದ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಜನರ ಜನಾಂಗೀಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಬದಲಾಗದೇ ಹಾಗೇಯೇ ಉಳಿದಿದೆ.
ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ನ ಅನೇಕ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಮೇರಿವೆದರ್, ಜಾನ್ ಬ್ರಿಗ್ಸ್, ಮೈಕೆಲ್ ಬ್ಲೂಮ್ ಬರ್ಗ್, ಮತ್ತು ವಾರೆನ್ ಬಫೆಟ್, ಅದಲ್ಲದೇ ಈಗ ಬರಿನ್ ಮ್ಯಾಡಫ್,ಹಾಗು ಇತರರು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿ "ಮೇನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್" ನ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. "ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌" ಎಂಬ ಪದವು ಚಿಕ್ಕ ಹಾಗು ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದಂತಹ ವ್ಯವಹಾರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನ ವಿಶ್ಲೇಷಕನನ್ನು, ಷೇರುದಾರರನ್ನು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುವುದು. "ಮೇನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್" ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವೆಂಬಂತೆ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ. "ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು "ಕಾರ್ಪೋರೇಟ್ ಅಮೇರಿಕ" ವೆಂಬುದರ ಬದಲಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳ ಹಾಗು ಫಾರ್ಚ್ಯೂನ್ 500ಗೆ ಸೇರಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಂಪನಿಗಳ ಅಥವಾ ಸರ್ವೀಸ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ ಗಳ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವ್ಯವಹಾರ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಳೆಯ ಗಗನಚುಂಬಿ ಬಹುಮಹಡಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮುಂಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಹೀಗೆ ಮುಂಭಾಗವನ್ನು ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಕಟ್ಟಿರುವುದು ದಶಕಗಳವರೆಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. 1970ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ತುಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿತ್ತು..
ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ಹಣಕಾಸಿನ ಹಾಗು ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅಮೇರಿಕನ್ನರಿಗೆ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗಣ್ಯರ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ನೋಡಿದಂತೆ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌  ವಾಣಿಜ್ಯ, ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯದಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಾಗು ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ವಾಲ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌ ಸಂದರ್ಶಕರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇಂದು ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಪೈರ್ 11 ಜನನಿಬಿಡ ಹಾಯ್ಗಡಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರ ದ ಸುರಂಗ ರೈಲು ಮಾರ್ಗ ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ನೀವು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡೇ ಹೋಗಬಹುದು:
Coordinates: 40°42′23″N 74°00′34″W / 40.70639°N 74.00944°W / 40.70639; -74.00944
