ಕಡೂರು ಭಾರತ ದೇಶದ, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ,ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ತಾಲೂಕು .ಇದು,ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಕಡೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು .೧೯೪೭ ರವರೆಗೂ ಕಡೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ನಂತರ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು..ಇದು ಬೆಂಗಳೂರು-ಹೊನ್ನಾವರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಸುಮಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರನ್ನು ಮಲೆನಾಡು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಡೂರು ಬಯಲು ಸೀಮೆಯ ಹವಾಮಾನವಿದೆ. ಭತ್ತ ,ರಾಗಿ, ಜೋಳ, ಗೋಧಿ,ಎಳ್ಳು ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳು. ತೆಂಗು, ಅಡಿಕೆ, ದ್ರಾಕ್ಷಿದಾಳಿಂಬೆ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಎಮ್ಮೆದೊಡ್ಡಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಳವು ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣಿಗೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆ ಹಿರಿಮೆ ಈಗ ಉಳಿದಿಲ್ಲ.
ಕಡೂರು ಮುಖ್ಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮರದ ಸರಬರಾಜು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾಡುಗಳು ಇವೆ.ಕಡೂರಿನ ಸಮೀಪ ವೇದ ಮತ್ತು ಅವತಿ ನದಿಗಳು ಸಂಗಮಗೊಂಡು, ಮುಂದೆ ವೇದಾವತಿ ನದಿಯಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಈ ದೇವಾಲಯಕ್ಕಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಕ್ಷೇತ್ರ ಹುರುಕನಹಳ್ಳಿ ಚೌಡೇಶ್ವರಿ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಬೇಟಿ ಕೊಡಿ..
ಕಡೂರು ತಾಲೂಕಿನಿಂದ ೧೫ ಕಿಲೋ ದೂರದಲ್ಲಿ ಯರದಕೆರೆ ಎಂಬ ಊರು ಇದ್ದು, ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ೩೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಇರುವ ಶ್ರೀ ದೊಡ್ಡಮ್ಮ ದೇವಿಯವರು ನೆಲಸಿದ್ದು, ಇCಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಸಾವಿರಾರು ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಬರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ. ಪ್ರತಿ ಮಂಗಳವಾರ ೩೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸೇರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರಸ್ವಾಮಿಯವರ ಕಟ್ಟಲೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಇದೇ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ೯ ಘಂಟೆಗೆ ಅನ್ನದಾನವೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರಸ್ವಾಮಿಯವರೂ ಗರಿಕೆ ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಖಾಯಿಲೆಗೆ ಮದ್ದು ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. 
ಕಡೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನಿಂದ 33 ಕಿ.ಮೀ..ದೂರದಲ್ಲಿ ಶೆಟ್ಟಿಹಳ್ಳಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಪಂಚನಹಳ್ಳಿ ತಲುಪುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದೆ..
ಬ್ಯಾಡರಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮವು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಕಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಪುಟ್ಟ ಗ್ರಾಮ.ಭಾರತ ದೇಶವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರ ವಾಗಿದ್ದು, ವಿಜ್ಞಾನ -ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರ ಹಳ್ಳಿಗಳ ದೇಶವೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದಿದೆ. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಭಾರತ ದೇಶವು ಮುಂದುವರೆದ ದೇಶದ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಲು ಮೊದಲು ಹಳ್ಳಿಗಳು ಉದ್ದಾರವಾಗಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಇಂತಹ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಟ್ಟಿದ ಕನಸು ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡ ಕನಸಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬರಪೀಡಿತ ತಾಲೋಕು ಎಂದೇ ಘೋಷಣೆಯಾಗಿರುವ ಕಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಬ್ಯಾಡರಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮವು ಇಂದಿಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ -ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದಿದೆಈ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಒಂದೇ KSRTC ಬಸ್ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಊರಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅಂಗಡಿ ಇದೆ ಬರುವಂತಹ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಈ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಗೆಗೆ ಗಮನಹರಿಸಿದರೆ ಈ ಹಳ್ಳಿ ಎಲ್ಲಾ ಹಳ್ಳಿಗಳ ರೀತಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು. ಈ ತರ ಎಷ್ಟೋ ಹಳ್ಳಿಗಳು ಎಲೆಮರೆಕಾಯಿ ರೀತಿ ಇವೆ ಇವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರೆಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯದ ಕಲ್ಪನೆ ನನಸಾಗುವುದು
ರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಸರ್ಕಾರಿ ತಾಣ]ಕಡೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಬ್ಯಾಡರಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮ
