ಸರಳವಾಗಿ ಸೀಲ್‌‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಸೀಲ್‌‌ ಹೆನ್ರಿ ಒಲುಸೆಗುನ್‌‌ ಒಲುಮೈಡ್‌‌ ಅಡೆಯೊಲಾ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್ ‌ರವರು, ನೈಜೀರಿಯನ್‌‌ ಮತ್ತು ಬ್ರೆಝಿಲಿಯನ್‌ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಓರ್ವ ಆಂಗ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿ/ನೀಗ್ರೋ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಾಗೂ R&B ಗಾಯಕ -ಗೀತಸಾಹಿತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿನ ಒಲುಸೆಗುನ್‌‌ ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ "ದೇವರು ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ " ಎಂದಾಗಿದೆ. ಸೀಲ್‌‌ರವರು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಜರ್ಮನ್‌‌ ರೂಪದರ್ಶಿ ಹೀಡಿ/ದಿ ಕ್ಲುಮ್‌‌ರನ್ನು ಅವರು ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಪೋಷಕರು ಆತನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರದಿದ್ದುದರಿಂದ ನೈಜೀರಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ರೆಝಿಲಿಯನ್‌ ಪೋಷಕರ ಪುತ್ರರಾದ ಅವರನ್ನು ದತ್ತು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಲಂಡನ್‌‌ನ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ವೆಸ್ಟ್‌‌ಮಿನ್‌‌ಸ್ಟರ್‌ ಸಿಟಿಯ ಪ್ಯಾಡಿಂಗ್‌‌ಟನ್‌‌ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು-ವರ್ಷದ ಡಿಪ್ಲೋಮಾವನ್ನು ಅಥವಾ ಅಸೋಸಿಯೇಟ್‌'ಸ್‌ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರಲ್ಲದೇ ಲಂಡನ್‌‌ನಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಆತನ ಮುಖದ ಮೇಲಿರುವ ಕಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದಲೂ ವದಂತಿಗಳಿದ್ದವಾದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿಯೂ ಅಲ್ಲ ಅಥವಾ ನಾಯಿಗಳಿಂದ ಹಲ್ಲೆಗೊಳಗಾದುದೂ ಅಲ್ಲ. ಡಿಸ್ಕಾಯ್ಡ್‌‌ ಲ್ಯೂಪಸ್‌ ಎರಿಥೆಮಾಟೋಸಸ್‌‌ ಪೀಡಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮುಖಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸೀಲ್‌‌ ’ರ ಈ ರೀತಿಯ ಮುಖಲಕ್ಷಣವು ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ತಮಗೆ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಾ ಕೋಶಗಳು ದೇಹದ ವಿವಿಧ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುವ ಈ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳಿದ್ದವೆಂದೂ ಸೀಲ್‌‌ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ್ದರು; DLE ರೋಗವು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಯುವಜನರನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿಗೆ ಒಡ್ಡಿದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿಪರೀತ ಉರಿಯುವಿಕೆ ಇರುವುದು, ಸೂರ್ಯಕಿರಣದಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಉರಿಶಾಮಕ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ತೀವ್ರತರದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಗಾಯದ ಕಲೆಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಅದು ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಮಚ್ಚೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ನೆತ್ತಿ/ತಲೆಚಿಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಬಾಧೆಯುಂಟಾಗಿದ್ದು ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಈ ಗಾಯಕರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉಪಶಮನದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಳೆಯಬೇಕಾಯಿತು.
1980ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಕಾಲ ಸ್ಥಳೀಯ ಕ್ಲಬ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಬಾರ್‌‌‌‌ಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ನಂತರ ಅವರು ಪುಷ್‌‌ ಎಂಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌ ಫಂಕ್‌‌ ವಾದ್ಯತಂಡವೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅವರೊಡನೆ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡರು. ಅವರಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಭಾರತದುದ್ದಕ್ಕೂ ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನಾ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ಥೈಲೆಂಡ್‌‌ನಲ್ಲಿನ ಬ್ಲ್ಯೂಸ್‌‌ ವಾದ್ಯತಂಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲವಿದ್ದರು. ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಪದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತ ಜ್ಯೂಲಿಯನ್‌‌ ಬನ್‌ಸ್ಟರ್‌‌ರ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡು ಸೀಲ್‌ರವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌‌ಗೆ ಮರಳಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತೇನೆಯೆ?" ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು; ಅಂತಹಾ ಬಹುತೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು ಅನೇಕ ಪ್ರಸ್ತುತ ಗಾಯಕರಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆತ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಆಡಮ್‌‌ಸ್ಕಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದ ಅದೃಷ್ಟದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ/ಯಶಸ್ಸು ದೊರೆಯಿತು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ "ಕಿಲ್ಲರ್‌‌ " ಎಂಬ ಹಾಡಿನ ಗೀತಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು, ಆ ಗೀತೆಯು 1990ರಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿತ್ತು.Cite error: Invalid tag;invalid names, e.g. too many
ವಿಮರ್ಶಕರು ಸೀಲ್‌‌ ಆಲ್ಬಮ್ ‌‌ಅನ್ನು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನೋಡಿದರು. ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಏಕಗೀತೆಗಳಾದ "ಕ್ರೇಜಿ", "ಫ್ಯೂಚರ್‌‌ ಲವ್‌‌‌ ಪ್ಯಾರಾಡೈಸ್‌‌ " ಮತ್ತು "ಕಿಲ್ಲರ್‌‌"ನ ಅವರದೇ ಸ್ವಂತ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಪಡೆದವು. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ "ಕ್ರೇಜಿ" ಗೀತೆಯು 1991ರಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತಲ್ಲದೇ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌‌‌ ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌‌ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಏಳನೇ ಸ್ಥಾನ ಹಾಗೂ U.K.ನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಫ್ರೆಡ್ಡೀ ಮರ್ಕ್ಯುರಿ ಟ್ರಿಬ್ಯೂಟ್‌ ಕಾನ್ಸರ್ಟ್‌ ಎಂಬ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಾಕ್‌ ವಾದ್ಯತಂಡ ಕ್ವೀನ್‌‌‌‌ನ ಅಳಿದುಳಿದ ಸದಸ್ಯರೊಡನೆ ಸೀಲ್‌‌ರವರು ಏಪ್ರಿಲ್‌ 1992ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದರು. 1986ರ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆ ಹೂ ವಾಂಟ್ಸ್‌‌‌ ಟು ಲಿವ್‌‌ ಫಾರೆವರ್‌‌ಅನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾವೊಬ್ಬರೇ ಹಾಡಿದ ಸೀಲ್‌‌ರವರು ನಂತರ ವೀ ಆರ್‌ ದ ಚಾಂಪಿಯೆನ್ಸ್‌ ಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾ ಜನಪ್ರಿಯ ಗಾಯಕರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಭರತ ಗೀತೆಯ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಸ್ವನಾಮ-ಶೀರ್ಷಿಕೆಯದ್ದೇ ಆದ ಅವರ ಎರಡನೇ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ಸೀಲ್‌‌ ಅನ್ನು 1994ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. "ಪ್ರೇಯರ್‌ ಫಾರ್‌‌ ದ ಡೈಯಿಂಗ್‌‌ " ಮತ್ತು "ನ್ಯೂಬಾರ್ನ್‌‌ ಫ್ರೆಂಡ್‌‌" ಎಂಬ ಏಕಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ನಂತರ ವರ್ಷದ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ಗ್ರಾಮ್ಮೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡಿತು. U.S.ನಲ್ಲಿ ಮಂದ್ರಸ್ಥಾಯಿಯ ಪಾಪ್‌‌ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಯಾಗಿ "ಪ್ರೇಯರ್‌ ಫಾರ್‌‌ ದ ಡೈಯಿಂಗ್‌‌ " ಗೀತೆಯು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌‌ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ #21ನೇ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು. ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದಾಗ ಸಾಧಾರಣ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆದಿದ್ದ ಮೂರನೆಯ ಏಕಗೀತೆ, "ಕಿಸ್‌‌ ಫ್ರಮ್‌ ಎ ರೋಸ್‌‌" ಎಂಬ ಗೀತೆಯು ಬ್ಯಾಟ್‌‌ಮನ್‌ ಫಾರೆವರ್ ಗೆಂದು ರೀಮಿಕ್ಸ್‌‌‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ವ್ಯಾಪಕ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆದಿತ್ತು. US ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸೀಲ್‌‌'ರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರಾಟಸಾಧನೆಯ ಏಕಗೀತೆಯೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ "ಕಿಸ್‌‌ ಫ್ರಮ್‌ ಎ ರೋಸ್‌‌ " ಗೀತೆಯು ವರ್ಷದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ/ರೆಕಾರ್ಡ್‌‌‌ಗೆ ನೀಡುವ ಗ್ರಾಮ್ಮೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ವರ್ಷದ ಗೀತೆಗೆ ನೀಡುವ ಗ್ರಾಮ್ಮೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು 1996ರಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಸೀಲ್‌‌ರವರು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ನಂತರ 1998ರಲ್ಲಿ ಹ್ಯೂಮನ್‌‌ ಬೀಯಿಂಗ್‌‌ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ನಿರ್ಮಾಪಕ ಹಾರ್ನ್‌‌ರೊಂದಿಗಿನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಕೆಲ ಕಾಲದ ನಂತರ ರಾಜಿ ಮಾಡುವಿಕೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಸೀಲ್‌‌ರು ZTT ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌‌‌ನಿಂದ ಹೊರಬಂದು 1997ರಲ್ಲಿ ವಾರ್ನರ್‌‌‌ ಬ್ರೊಸ್‌‌/Bros. ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌‌‌ನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಆತನ ಜೀವನದ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಪರಿಣಾಮ ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ಆಗಿತ್ತು. ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ಗೆ ತೀವ್ರ ಟೀಕೆ ಖಂಡನೆಗಳು ಎದುರಾದವು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ತನ್ನ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಎರಡೇ ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ಈ ಗೀತೆಯು RIAAನಿಂದ ಚಿನ್ನದ/ಗೋಲ್ಡ್‌ ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು. "ಹ್ಯೂಮನ್‌‌ ಬೀಯಿಂಗ್ಸ್‌", "ಲೇಟೆಸ್ಟ್‌ ಕ್ರೇಜ್‌ " ಮತ್ತು "ಲಾಸ್ಟ್‌‌ ಮೈ ಫೇಯ್ತ್‌‌‌ " ಎಂಬ ಮೂರು ಏಕಗೀತೆಗಳನ್ನು ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಟುಗೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ‌‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ 2001ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಹೊಸ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಿರ್ಮಾಣಾನಂತರದ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಅವಧಿಯ ನಂತರ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ಅನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾರದು ಎಂದು ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಭಾವಿಸಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕಂಪೆನಿಯು ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನ್ನು ಹೊರತರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಇತರೆ ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಕಾರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದರೂ, ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಸೀಲ್‌‌ರ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಗುಣಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಬಂದ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನಿಂದ ಒಂದು ಏಕಗೀತೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ದ ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಮ್ಯಾನ್ ‌ನ ಧ್ವನಿಪಥದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದ "ದಿಸ್‌‌ ಕುಡ್‌‌ ಬಿ ಹೆವನ್‌‌ " ಗೀತೆಯನ್ನು USನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಟುಗೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌‌ ಆಲ್ಬಮ್‌ ನಿಂದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹೊರಹೆಕ್ಕಿ ಸ್ಟ್ರೀಮಿಂಗ್‌ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 2006ರಿಂದ ಸೀಲ್‌‌ ಸೂಚನೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.2002ರಲ್ಲಿ ಜಕಟ್ಟಾದ ಜನಪ್ರಿಯ ಏಕಗೀತೆ "ಮೈ ವಿಷನ್‌‌"ನ ಸಹರಚನೆಕಾರರೂ ಆದರಲ್ಲದೇ ಅದನ್ನು ಸೀಲ್‌‌ ಹಾಡಿದರು. ಅದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಜನಪ್ರಿಯ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಗಾಯಕಿ ಮೈಲೀನ್‌ ಫಾರ್ಮರ್‌ರ ಜೊತೆಗೂಡಿ "ಲೆಸ್‌‌ ಮೊಟ್ಸ್‌‌" ಎಂಬ ಯಶಸ್ವಿ ಯುಗಳಗೀತೆಯೊಂದನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಸೀಲ್‌‌ IV ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ 2003ರಲ್ಲಿ ಸೀಲ್‌ರವರು ಮತ್ತೆ ಸ್ವನಾಮ-ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಮೊದಲೆರಡು ಆಲ್ಬಮ್‌‌ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವೊಂದರಷ್ಟೂ ಮಾರಾಟ ಕಾಣಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಈ ಆವೃತ್ತಿಯು ಅವರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌‌ ಮತ್ತು ಭೂಖಂಡೀಯ ಯುರೋಪಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. "ವೇಯ್ಟಿಂಗ್‌‌ ಫಾರ್‌‌ ಯೂ", "ಗೆಟ್‌‌ ಇಟ್‌‌ ಟುಗೆದರ್‌‌" ಮತ್ತು "ಲವ್ಸ್‌‌ ಡಿವೈನ್‌‌ " ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನಲ್ಲಿರುವ ಏಕಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಸೀಲ್‌‌ : ಬೆಸ್ಟ್‌‌ 1991-2004 ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಬಚಾ/ಕಾರಾಚ್‌/ಕ್‌‌ / ಡೇವಿಡ್‌ರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೀತೆ "ವಾಕ್‌‌ ಆನ್‌ ಬೈ"ನ ಸ್ವಆವೃತ್ತಿಗೀತೆ ಮತ್ತು ಎಕೋ & ದ ಬನ್ನಿಮೆನ್‌‌'ರ "ಲಿಪ್ಸ್‌‌ ಲೈಕ್‌‌ ಷುಗರ್‌‌"ಗಳ ಸ್ವಆವೃತ್ತಿಗೀತೆಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಗಳ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ಅನ್ನು 2004ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಸೀಲ್‌‌'ರ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದರ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಲ್ಲದ ಉಪಕರಣಸಂಗೀತದ ಆವೃತ್ತಿಗಳಿರುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ CDಯೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದು ಕೂಡಾ ಲಭ್ಯವಿತ್ತು.
ಫ್ರಾನ್ಸ್‌‌ನ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌‌ನಲ್ಲಿರುವ ಒಲಿಂಪಿಯಾ ಥಿಯೇಟರ್‌/ರಂಗಮಂದಿರದಲ್ಲಿ 2004ರಲ್ಲಿಯೇ ಸೀಲ್‌‌ರವರು ಗಾಯನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಸುಮಾರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ 6ನೇ ಜುಲೈ 2004ರಂದು ನಡೆದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಲೈವ್‌‌ ಇನ್‌‌ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ‌‌ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ CD/DVD ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ ಆಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸೀಲ್‌‌ರವರು ವಿಶೇಷ ಗೀತಕಛೇರಿಯೊಂದನ್ನು ಜೂನ್‌ 2005ರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿ/ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಒನ್‌‌ ನೈಟ್‌‌ ಟು ರಿಮೆಂಬರ್‌‌ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ CD/DVD ಸಂಯೋಗವಾಗಿ 2006ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಲೈವ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿನ DVDಯು ದ ಮೇಕಿಂಗ್‌ ಆಫ್‌‌" ಎಂಬ ಅದರ ತಯಾರಿಕೆ ಕುರಿತ ವಿಶೇಷವಾದ "ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಜರ್ಮನಿಯ ಡಸ್ಸೆಲ್‌ಡೋರ್ಫ್‌‌ನಲ್ಲಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಅಲ್ಟೆಸ್‌ ಕೆಸ್ಸೆಲ್‌ಹಾಸ್ ‌ ದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾದ/ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಲಾದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಬ್ರಾಹ್ಮ್‌‌ಸ್‌‌ ಲಲ್ಲೆಬೀ ಯ ವಿಶೇಷ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಸೀಲ್‌‌ರವರು ಜರ್ಮನ್‌‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಆಂಗ್ಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾವರ್ತಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆಂದು ಹಾಡಿರುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ತನ್ನ ವಾದ್ಯತಂಡದೊಡನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಸೀಲ್‌‌ರ ಹಿಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಹಾಗಲ್ಲದೇ 52 ಗಾಯಕರ ವೃಂದ ಹಾಗೂ ಇಡೀ ವಾದ್ಯಗೋಷ್ಠಿಯು ಗಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿತ್ತು.
12 ನವೆಂಬರ್‌ 2007ರಂದು UKನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 13 ನವೆಂಬರ್‌ 2007ರಂದು U.S.ನಲ್ಲಿ ಸಿಸ್ಟಮ್ ‌‌ ಎಂಬ ಆಲ್ಬಮ್‌ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅವರ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನ ಆಧಾರವಸ್ತುವಿಗೆ ಮರಳುವುದನ್ನು ಸುಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವ ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಸೀಲ್‌‌ರವರು ವಿವರಿಸುವ ಹಾಗೆ ನೃತ್ಯದ ಕಡೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. "ವೆಡ್ಡಿಂಗ್‌‌ ಡೇ" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ, ಸೀಲ್‌‌ರವರು ತಮ್ಮ ರೂಪದರ್ಶಿ ಪತ್ನಿ ಹೀಡಿ/ದಿ ಕ್ಲುಮ್‌‌ರ ಜೊತೆ ಯುಗಳ ಗೀತೆ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ. 25 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 2007ರಂದು ಆಲ್ಬಮ್‌‌'ನ ಮೊದಲ ಏಕಗೀತೆ "ಅಮೇಜಿಂಗ್‌‌"ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತಲ್ಲದೇ "ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪಾಪ್‌‌ ಗಾಯಕಪ್ರತಿಭೆ" ಗ್ರಾಮ್ಮೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ 2007ರ 50ನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಗ್ರಾಮ್ಮೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ನಾಮಾಂಕಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
"ಅಮೇಜಿಂಗ್‌‌" ಮತ್ತು ದ ಬೀಟಲ್ಸ್‌‌'ರ "ಲ್ಯೂಸಿ ಇನ್‌‌ ದ ಸ್ಕೈ ವಿತ್‌ ಡೈಮಂಡ್ಸ್‌‌" ಗೀತೆಗಳನ್ನು 2007ರ ರಾಯಲ್‌ ವೆರೈಟಿ ಪರ್ಫಾಮೆನ್ಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸೀಲ್‌‌ರವರು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರು.
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ 2007ರ ಸಾಲಿನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಸ್‌‌ ಸೀಕ್ರೆಟ್‌ ಫ್ಯಾಷನ್‌ ಷೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ "ಅಮೇಜಿಂಗ್‌‌ " ಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ "ವೆಡ್ಡಿಂಗ್‌‌ ಡೇ " ಯುಗಳಗೀತೆಯನ್ನೂ ಸೀಲ್‌‌ರವರು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರು. 2007ರ ಸಾಲಿನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಸ್‌‌ ಸೀಕ್ರೆಟ್‌ ಫ್ಯಾಷನ್‌ ಷೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಸ್ಪೈಸ್‌ ಗರ್ಲ್ಸ್‌‌ ತಂಡ ಮತ್ತು ದ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ ಐಡ್‌ ಪೀಸ್‌ನ ವಿಲಿಯಮ್‌/will.i.amರವರುಗಳು ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೇರಿಕನ್‌ ಐಡಲ್‌ ಋತು 7ರ ಸಮಾರೋಪದಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಸ್ಪರ್ಧಿ ಸ್ಯೇಷಾ ಮರ್ಕಾಡೋರ ಜೊತೆಗೆ ಹಾಡುತ್ತಾ ಅವರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಡೇವಿಡ್‌‌ ಫಾಸ್ಟರ್‌ರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ಹನ್ನೊಂದು ಸೌಲ್‌‌ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಸೀಲ್‌‌'ರ ಆರನೇ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ನಿರ್ಮಿತ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ಆದ ಸೌಲ್‌‌ ಅನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ 11 ನವೆಂಬರ್‌ 2008ರಂದು ಹಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ 3 ನವೆಂಬರ್‌ 2008ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಸ್ಯಾಮ್‌ ಕುಕ್‌‌ರ "A ಚೇಂಜ್‌‌ ಈಸ್‌‌ ಗೋನ್ನಾ ಕಮ್‌‌ " ಗೀತೆಯ ಸ್ವಆವೃತ್ತಿಯಾದ ಮೊದಲ ಏಕಗೀತೆಯ ವಿಡಿಯೋವನ್ನು ಅವರ ಅಧಿಕೃತ YouTube ಪುಟದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಅವರು ‌‌ಡಾಯಿಚ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಸುಚ್ಟ್‌ ಡೆನ್‌ ಸೂಪರ್‌ಸ್ಟಾರ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಗ್ರ 9 ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿರುವರಲ್ಲದೇ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನ ಅವರ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲೊಂದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಿರುವರು.
"ಡಾಯಿಚ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಸುಚ್ಟ್‌ ಡೆನ್‌ ಸೂಪರ್‌ಸ್ಟಾರ್‌" ಎಂಬ ಜರ್ಮನಿ'ಯ TV ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರಿಗೆ ಫೆಬ್ರವರಿ/ಮಾರ್ಚ್‌ 2009ರಲ್ಲಿ ಸೀಲ್‌‌ರವರು ತರಬೇತಿ ಕೊಟ್ಟರು.
ಹಿಟ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಸಂಗ್ರಹಿತ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ಅನ್ನು 4 ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 2009ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ "I ಆಮ್‌ ಯುವರ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌ " ಮತ್ತು "ಥ್ಯಾಂಕ್‌ ಯೂ" ಎಂಬ ಎರಡು ಹೊಸ ಗೀತೆಗಳಿದ್ದವು.
ಸೀಲ್‌‌ರವರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿರುವ ಹಾಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ USನಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 28, 2010ರಂದು ಹಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 20ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕಿರುವ ತಮ್ಮ ಏಳನೆಯ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ನಿರ್ಮಿತ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ಆದ, ಕಮಿಟ್‌ಮೆಂಟ್ ‌ನ ಚಿತ್ರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ತಾನು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು ಹಾಗೂ ಆಗಿನ ಇಟಾಲಿಯನ್‌ ರೆನಾಲ್ಟ್‌ ಫಾರ್ಮುಲಾ ಒನ್‌ ತಂಡದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಫ್ಲೇವಿಯೋ ಬ್ರಿಯಾಟೋರ್‌‌‌ರೊಂದಿಗಿನ ಬಾಂಧವ್ಯಕ್ಕೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ ಕೆಲವೇ ಕಾಲದ ನಂತರ ಸೀಲ್‌‌ರವರು ಜರ್ಮನ್‌‌ ರೂಪದರ್ಶಿ ಹೀಡಿ/ದಿ ಕ್ಲುಮ್‌‌ರನ್ನು 2003ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌‌ ಕೊಲಂಬಿಯಾದ ವ್ಹಿಸ್ಲರ್‌ನಲ್ಲಿ 14,000 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಹಿಮನದಿಯ/ನೀರ್ಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ತಾನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದ ಹಿಮಜೋಪಡಿ/ಇಗ್ಲೂದಲ್ಲಿ ಕ್ಲುಮ್‌ರ ಮುಂದೆ ಸೀಲ್‌‌ರವರು Dec. 23, 2004ರಂದು ವಿವಾಹದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನಿಟ್ಟರು. ಮೆಕ್ಸಿಕೋ'ದ ಕೋಸ್ಟಾ ಕೇರೆಯೆಸ್‌ದಲ್ಲಿರುವ ಸೀಲ್‌ 'ರ ಗೃಹದ ಸಮೀಪವಿರುವ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ 10 ಮೇ 2005ರಂದು, ಈ ಜೋಡಿಯು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಸ್ನೇಹಿತ ರಾಬಿನ್‌ ಡೋಹರ್ಟಿಯವರನ್ನು ವರನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿ ಮದುವೆಯಾದರು.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸೀಲ್‌‌ ಮತ್ತು ಕ್ಲುಮ್‌‌ರು ತಮ್ಮ ವಿವಾಹ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದಂದು ತಮ್ಮ ವಿವಾಹ ವಚನಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲಿಕ್ಕೆಂದು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ನವೀಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸೀಲ್‌‌ರವರು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ :
"ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ, ಹೀಡಿ/ದಿ ಮತ್ತು I ಮರುಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇವೆ. ಅದೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಟ ಔತಣಕೂಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾವಿಬ್ಬರೇ ಖಾಸಗೀ ತೀರದಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತೇವೆ. ಸೂರ್ಯ ಜಾರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾಹವಚನಗಳನ್ನು ಓದಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಅದು ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಒಂದು ಬಹು ವಿಶೇಷ ಸಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ."
ಸೀಲ್‌‌ರವರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕ್ಲುಮ್‌ರು ಬ್ರಿಯಾಟೋರ್‌‌‌'ನ ಪುತ್ರಿ, ಹೆಲೆನೆ "ಲೆನಿ" ಬೊಷೋವನ್‌ ಕ್ಲುಮ್‌‌ಳಿಗೆ 5 ಮೇ 2004ರಂದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವಿತ್ತರು. ಕ್ಲುಮ್‌ರ ಪ್ರಕಾರ, ಬ್ರಿಯಾಟೋರ್‌‌ರು ಲೆನಿ'ಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿಲ್ಲ, ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಕ್ಲುಮ್‌ರು "ಲೆನಿ'ಳ ತಂದೆ ಸೀಲ್‌‌ರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸೀಲ್‌‌ರು ಕೇವಲ ಆಕೆಗೆ ತಂದೆಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾಗಿದ್ದರೂ, ಬ್ರಿಯಾಟೋರ್‌‌‌‌‌ರನ್ನು ಲೆನಿ'ಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸದೇ ತನ್ನ ಅಂತರ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೀಲ್‌‌ರವರು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ 2009ರ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ, ಲೆನಿಳನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ, ಆಕೆಯ ಉಪನಾಮವು ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ ಆಗಿ ಬದಲಾಯಿತು. ಈ ಜೋಡಿಯು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಹೆನ್ರಿ ಗುಂಥರ್‌ ಅಡೆಯೊಲಾ ಡಷ್ಟು ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌, ಜೋಹಾನ್‌ ರಿಲೆ ಫ್ಯೋಡಾರ್‌ ಟೈವೊ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ ಮತ್ತು ಲೌ ಸುಲೋಲಾ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ ಎಂಬ ಮೂವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ತಮ್ಮ ನವೀನ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ಸೌಲ್ ‌‌ನ ಪ್ರಚಾರದ ಅಂಗವಾಗಿ ಜೂನ್‌ 11, 2009ರಂದು ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೀಲ್‌‌ರವರು "ನನ್ನ ಮದುವೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಹಾಗೂ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತೋಷ ತಂದಿದೆ" ಎಂಬ ಭಾವನೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಮದುವೆಯು ಗಮನವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆಡೆ ಸೆಳೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ತಾನು ಏನನ್ನು ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುವೆನೋ ಎಂದರೆ ಗೀತೆಗಳ ರಚನೆ ಗಾಯನಗಳ ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾರದು ಎಂದಿದ್ದರು.
ಈ ಜೋಡಿಯು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ 5, 2009ರಂದು ಕ್ಲುಮ್‌ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಹೀಡೀ/ದೀ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಫಿರ್ಯಾದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸೀಲ್‌‌ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಹೀಡಿ/ದಿ ಕ್ಲುಮ್‌‌ರವರು ಜೂನ್‌ 2010ರಲ್ಲಿ ಲವ್ಸ್‌‌ ಡಿವೈನ್ ‌‌ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಜೀವಮಾನ/ಲೈಫ್‌ಟೈಮ್‌‌‌ದ ಬಗ್ಗೆ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಸರಣಿಯನ್ನು ತಾವುಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲಿದ್ದೇವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Seal 

