ತುಪ್ಪವು ಬೆಣ್ಣೆಯಿಂದ ಉತ್ಪಾಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು. ತುಪ್ಪದ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ಭಾರತದಲ್ಲಾಯಿತು. ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಚ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪದ ಬಳಕೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆ. ತುಪ್ಪದ ಸಾಂದ್ರತೆ, ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ರುಚಿಯು ಬೆಣ್ಣೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಹಾಲಿನ ಮೂಲ, ಮತ್ತು ಕುದಿಸುವ ಕಾಲಾವಧಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ತುಪ್ಪವನ್ನು ಆಕಳ ಹಾಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತುಪ್ಪವು ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದು ವೈದಿಕ ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಹೋಮಗಳಲ್ಲಿ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಕುದಿಸುವ ಮೂಲಕ ತುಪ್ಪವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಕ್ರೀಮ್ನಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಕಶ್ಮಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಘನ ಶೇಷವನ್ನು ಎಸೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸುವಾಸನೆಗಾಗಿ ಮಸಾಲೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು ರಚನೆ, ಬಣ್ಣ, ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದ ರುಚಿ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಹಾಲಿನ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಕುದಿಯುವ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ತುಪ್ಪ ಯಾವಾಗಲೂ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಸುಗಳ ಹಾಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ವೈದಿಕ ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಹೋಮದಲ್ಲಿ ಇದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಇದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಗ್ನಿ ಬಲಿಗಳನ್ನು 5,000 ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ. ಮದುವೆ, ಶವಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಮುಂತಾದ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ದೀಯಾ ಅಥವಾ ದೀಪಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಆರತಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಮೃತಕ್ಕೆ ತುಪ್ಪ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. 
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಕೌರವರು ತುಪ್ಪದ ಮಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಪವಿತ್ರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಹುಡುಕುವುದು ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ, 
ಭಾರತದ ದೋಸೆಯನ್ನು ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡದ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ಅಕ್ಕಿ ತಯಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ತುಪ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಾಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ, ತುಪ್ಪ ರೋಟಿಯ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ತುಪ್ಪ ಪೊಂಗಲ್, ದೋಸ, ಮತ್ತು ಕೇಸರಿ ಭಾತ್ ನ ಮೇಲೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗುಜರಾತ್ ನಲ್ಲಿ ಖಿಚಿಡಿಯು ಮೊಸರು, ಜೀರಿಗೆ ಬೀಜಗಳು, ಮೇಲೋಗರ, ಕಾರ್ನ್ಫ್ಲೋರ್, ಅರಿಶಿನ, ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ, ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಮೇಲೋಗರದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ನ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಜೆಯ ಊಟವಾಗಿದೆ. ಇದು ಭಾರತೀಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೈಸೂರು ಪಾಕ್, ಹಲ್ವಾ ಮತ್ತು ಲಡ್ಡುಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳು. ಪಾಕಿಸ್ತಾನಿ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬಿ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತವೆ, ಕೆಲವು ಬಾರಿ ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಾನ್ ಮತ್ತು ರೋಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸವರಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮೇಲೋಗರಗಳಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಮೇಲೋಗರಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿನ್ನುವ ಮೊದಲು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕಿಗೆ ತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯರು ತುಪ್ಪದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಗ್ರಾಹಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ತೆಲಂಗಾಣ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಜನರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ರುಚಿಕರ ಮತ್ತು ಸಿಹಿ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತುಪ್ಪ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಂಜಾಬಿ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಗೆ ತುಪ್ಪವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ, ಪ್ಯಾರಥಾಸ್, ಡಯಾಲ್ಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲೋಗರಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತೈಲದ ಬದಲಿಗೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ರುಚಿಗೆ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಪ್ರಾಣಿ ಮೂಲದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪದ ವಿಧವು ಭಕ್ಷ್ಯದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾದ ತುಪ್ಪ ಅಕ್ಕಿ ಅಥವಾ ರೊಟ್ಟಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಕರಿ ಅಥವಾ ಡಯಾಲ್ ಮೇಲೆ ಚಿಮುಕಿಸಿದ ಎಮ್ಮೆ ಹಾಲಿನ ತುಪ್ಪ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಡುಗೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಇದು ನಯವಾದ ಹುರಿಯಲು ಉತ್ತಮವಾದ ಕೊಬ್ಬು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಹೊಗೆ ಬಿಂದುವು 250 ° C ಆಗಿದೆ, 
ಆಯುರ್ವೇದವು ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ಕಲಬೆರಕೆಯಿಲ್ಲದ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಸಾತ್ವಿಕ ಆಹಾರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಎಳ್ಳು ಎಣ್ಣೆ, ಸ್ನಾಯು ಕೊಬ್ಬು ಮತ್ತು ಮೂಳೆ ಮಜ್ಜೆಯೊಂದಿಗೆ ಚತುರ್ಮಹಾ ಸ್ನೇಹ ಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪಿತ್ತ ದೋಷ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಆಯುರ್ವೇದ ಸೂತ್ರಗಳು ತುಪ್ಪವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಘೃತ, ಇಂದ್ರಕಾಂತ ಘೃತ, ಫಾಲಾ ಘೃತ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಂಟು ಬಗೆಯ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಆಯುರ್ವೇದದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮಾನವನ ಎದೆ ಹಾಲು ಮತ್ತು ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಪ್ರಶಸ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತುಪ್ಪವನ್ನು ಮಲಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಹುಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಆಯುರ್ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಔಷಧವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ದೇಶೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ತುಪ್ಪವನ್ನು ಪಂಚ ತೈಲಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತುಪ್ಪವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಬ್ಬಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ, 62% ರಷ್ಟು ಸ್ಯಾಚುರೇಟೆಡ್ ಕೊಬ್ಬನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ; ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಾಟಲಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ ಹಸುವಿನ ತುಪ್ಪದ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುವ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಟೀ ಚಮಚ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ 8 ಮಿಗ್ರಾಂ ಕೊಲೆಸ್ಟರಾಲ್ ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ವನಸ್ಪತಿ ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಾರದು, ವನಸ್ಪತಿ ತುಪ್ಪ ಭಾಗಶಃ ನಿರ್ಜಲೀಕರಿಸಿದ ಸಸ್ಯಜನ್ಯ ಎಣ್ಣೆಯಾಗಿದೆ. ತುಪ್ಪವನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ವನಸ್ಪತಿ ತುಪ್ಪ" ದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ದೇಶಿ ತುಪ್ಪ ಅಥವಾ ನೈಜ ತುಪ್ಪ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡದ ಹೊರಗಿನ ಹಲವಾರು ಸಮುದಾಯಗಳು ತುಪ್ಪವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತವೆ. ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಸಂಸ್ನಾ ಬಾಲಾಡಿ ಎಂಬ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ "ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಬೆಣ್ಣೆ" ಎಂಬ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ ಇದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶದ ಪ್ರಕಾರ ತುಪ್ಪಕ್ಕೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನ ಬದಲಾಗಿ ಎಮ್ಮೆ ಹಾಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ದಪ್ಪನೆಯ ಹಾಲಿನ ಘನವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮೊರ್ಟಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಸವಿಯಾದ ಪದಾರ್ಥವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಈ ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪ್ಪನ್ನು ಸವರಿ ತಯಅರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಹಾರ್ನ್ ಆಫ್ ಆಫ್ರಿಕಾದ ವಿವಿಧ ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳು ತುಪ್ಪವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಟೆಸ್ಮಿ ಎಂಬುದು ಎರಿಟ್ರಿಯಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಬೆಣ್ಣೆ. ಈ ತಯಾರಿಕೆಯು ತುಪ್ಪದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಸಾಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಅನೇಕವೇಳೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದಲ್ಲಿ, ನಿಟರ್ ಕಿಬ್ಬೆಹ್ನ್ ಎಂಬ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತುಪ್ಪದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಮಸಾಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ಮಗ್ರೆಬಿಸ್ ಈ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಮಸಾಲೆಯುಕ್ತ ತುಪ್ಪವನ್ನು ತಿಂಗಳುಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸ್ಮೆನ್ ಎಂಬ ಉತ್ಪನ್ನ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಈಶಾನ್ಯ ಬ್ರೆಜಿಲ್ನಲ್ಲಿ, ಮಂಟೇಗಾ-ಡಿ-ಗರಾಫಾ ಅಥವಾ ಮಂಟೇಗಾ-ಡ-ಟೆರ್ರಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪದಾರ್ಥವು ತುಪ್ಪಕ್ಕೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಿಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಗಡಿಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಶೈತ್ಯೀಕರಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಹಲವಾರು ತಿಂಗಳುಗಳ ವರೆಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತುತ್ತು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವಂತೆ "ಬಾಯಿಲ್ಡ್ ಬೆಣ್ಣೆ"ಯು ಹ್ಯಾಶ್ ಬ್ರೌನ್ಸ್ ನ ಸ್ವಿಸ್ ರೂಪವಾದ ರೋಸ್ಟಿ ಎಂಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶೀಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತಾಜಾ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಇದು ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಮಳವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
2016 ರ ವೇಳೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಗಾತ್ರವು 10,000 ಕೋಟಿಗಳು ಅಥವಾ 1.5 ಬಿಲಿಯನ್ ಯು ಎಸ್ ಡಾಲರ್ ಆಗಿದೆ. ಭಾರತವು ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಎಮ್ಮೆ ಮತ್ತು ಹಸುವಿನ ಹಾಲನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ದೇಶವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇದು ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಉತ್ಪಾದಕ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ದೇಶವಾಗಿದೆ.

