
ಐಶ್ಲೇ ಮೈಕೆಲ್ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಓರ್ವ ಅಮೆರಿಕಾದ ಅಭಿನೇತ್ರಿ,ಗಾಯಕಿ ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ಮಾಪಕಿ ಮ್ಯಾಡಿ ಫಿಜ್ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಡಿ-ಕೌಂಟರ್ ಗರ್ಲ್ ಆಗಿ ಹೆಸರಾದ ಆಕೆ ಡಿಸ್ನಿ ಚಾನಲ್ ನ ದಿ ಸೂಟೆ ಲೈಫ್ ಆಫ್ ಝಾಕ್ ಅಂಡ್ ಕೋಡಿ ಮತ್ತು ಖಳನಾಯಿಕಿ ಶಾರ್ಪಿ ಇವಾನ್ ನ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಮ್ಯುಸಿಕಲ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಆಕೆ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆ ಮೆರೆದಿದ್ದಾಳೆ. ಚಲನಚಿತ್ರ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಇವಾನ್ಸ್ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಆಕೆ ಹಲವಾರು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಸೌಂಡ್ ಟ್ರ್ಯಾಕಗಳನ್ನು ಆಕೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಬಿಲ್ ಬೋರ್ಡ್ಸ್ ಹಾಟ್ 100 ನಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ನಟಿ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಎರಡು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೇ ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ.ಫೆಬ್ರವರಿ 12, 2006 ವರ್ಷದ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕದಲ್ಲೇ ಇದು ತೆರೆ ಕಂಡಿತು."ವಾಟ್ ಆಯ್ ಹ್ಯಾವ್ ಬೀನ್ ಲುಕ್ಕಿಂಗ್ ಫಾರ್ "ಮತ್ತು ಬೊಪ್ ಟು ಟಾಪ್ "ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಸೌಂಡ್ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ನಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು 2006ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟ ಕಂಡ ಅಲ್ಬಮ್ ಅದಾಗಿತ್ತು.
ಆಕೆಯ ಮೊದಲ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಮ್ಯುಸಿಕಲ್ ನಲ್ಲಿನ ನಟನೆಯ ನಂತರ ವಾರ್ನರ್ ಬ್ರಸ್. ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಸಂಗೀತ ಸಾಧನೆಯ ಭವಿಷ್ಯದ ಬದುಕನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಆಕೆಯ ಚೊಚ್ಚಿಲ ಅಲ್ಬಮ್ ಹೆಡ್ ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್ ಫೆಬ್ರವರಿ 2007ರಲ್ಲಿ ಬಿದುಗಡೆಯಾಯಿತು. U.S.ನ ಐದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಲ್ಬಮ್ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಸರು ಮಾಡಿತಲ್ಲದೇ ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲೇ 64,000 ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟಗೊಂಡವು.ತದನಂತರ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ ಅಸೋಶಿಯೇಶನ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಸುವರ್ಣ ಗೋಲ್ಡ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯಿತು. ಎರಡನೆಯ ಸ್ಟುಡಿಯೊ ಅಲ್ಬಮ್ ಗಿಲ್ಟಿ ಪ್ಲೇಜರ್ ,2009ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಡಿಸ್ನಿ ಚಾನಲ್ ನ ಫಿನೇಸ್ ಅಂಡ್ ಫರ್ಬ್ನ ಲ್ಲಿನ ಕ್ಯಾಂಡೇಸ್ ಫ್ಲಿನ್ ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರವು ಆಕೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಹೆಸರು ತಂದಿತು.ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ 2008ರ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಕಿರುಚಿತ್ರ ಪಿಕ್ಚರ್ ದಿಸ್ ಮತ್ತು 2009ರಲ್ಲಿ ಅಲೈನ್ಸ್ ಇನ್ ದಿ ಅಟಿಕ್ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಮನೋಜ್ಞೆ ಅಭಿನಯ ನೀಡಿದ್ದಾಳೆ.
ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ನ್ಯು ಜರ್ಸಿಯ ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪ, ಮೊನ್ಮೊತ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ವೆಸ್ಟ್ ಡೀಲ್ ನಲ್ಲಿ ಜುಲೈ2,1985ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದಳು.ಲೀಸಾಮತ್ತು ಮೈಕ್ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಆಕೆಯ ಜನ್ಮದಾತರಾಗಿದ್ದರಲ್ಲದೇ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಂಪನಿಯೊಂದನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಕೆಯ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ ಜೆನ್ನಿಫರ್ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಕೂಡಾ ಒಬ್ಬ ಅಭಿನೇತ್ರಿ.ಆಕೆಯ ಅಜ್ಜ ಅರ್ನೊಲ್ಡ್ ಮೊರಿಸ್ ಜಿನ್ಸು ಮೊನಚು ಚೂರಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಕೆಯ ಅಜ್ಜನಿಂದಾಗಿ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ,ವ್ಯಾಪಾರಿ ರೊನ್ ಪೊಪಿಲ್ ಅವರ ಪರಿಚಯವೂ ಆಯಿತು. ಸಾಗರದ ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಆಕೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದಳು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯಿಂದ ಜೆವಿಶ್ ಅಂದರೆ ಯಹೂದಿಯೆನಿಸಿ ತಾನೂ ಜೆವಿಶ್ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾಳೆ. 
She had a head full of beautiful curly hair, huge eyes and when she looked at me she made the hugest of smiles.
 ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಳ ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಬಹುತೇಕ ಪಾಪ್ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಲೆಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪಾಪ್ ರಾಕ್ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ. ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಭಗ್ನ ಹೃದಯಿ ವಿಷಯಗಳು ಆಕೆಯ ಆಲ್ಬಮ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳು,ಅಲ್ಲದೇ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಡ್ರಮ್ ಮಶೀನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಗಿಟಾರ್ ಬಳಕೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಕೆ ತನ್ನ ಅಲ್ಬಮ್ ಗಳಿಗೆ ಸಹ ಗೀತ ರಚನೆಗಾರ್ತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ನನಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಿದ ಸಂಗೀತಗಳೆಂದರೆ ಕೆಲ್ಲಿ ಕ್ಲಾರ್ಕ್ಸನ,ದಿ ಯೂಸ್ಡ್, ಬಾಯ್ಸ್ ಲೈಕ್ ಗರ್ಲ್ಸ್, ಮೈಕೆಲ್ ಜಾಕ್ಸನ್, ಮಾಯ್ ಕೆಮಿಕಲ್ ರೊಮಾನ್ಸ್,ಮತ್ತು ಲೇಡಿ ಗಾಗಾ ಮತ್ತು AOL ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ "ನಾನು ಯಾವಾಗಿನಿಂದಲೂ ಪಿಂಕ್ ನ ದೊಡ್ದ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ." ನಾನು ಕಾಟಿ ಪೆರ್ರಿಯ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಳ ಪಾಪ್ /ರಾಕ್ ಮ್ಯುಸಿಕ ನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವೆ. ನಾನು ಪ್ಯಾಟ್ ಬೆನಟಾರ್ಸ್ ನ ಸಂಗೀತ ಮೆಚ್ಚುತ್ತೇನೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಿಳೆಯರಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ,ನಾನು ಸ್ಟುಡಿಯೊದ ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಲು ಅವಕಾಶವಾಯಿತು.ಸುಮಾರು ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳೂ ಸಹ ನನಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ನೀಡಿವೆ."
ಕ್ರಿಯೇಟಿವ್ ಆರ್ಟಿಸ್ಟ್ ಏಜೆನ್ಸಿಗೆ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಸದಸ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಸುಮಾರು 2007ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟೇಪಲ್ಸ್ ಇಂಕಾರ್ಪೊ ನ "ಗೀಯರ್ಡ್ 4ಸ್ಕೂಲ್ "ಸ್ವೀಪ್ ಸ್ಟೇಕ್ ನ ವ್ಯಾಪಾರ ಉತ್ತೇಜನ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು.ಅದೇ ರೀತಿ ಎಕೊ ನ ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆಯ ಜಾಹಿರಾತುವಿನಲ್ಲೂ ಆಕೆ ತನ್ನ ರೂಪದರ್ಶಿತ್ವ ತೋರಿದ್ದಾಳೆ.ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ US ನ ಸಣ್ಣ ಪ್ರವಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನೂ ಪೂರೆಸಿದಳು.ಇಲ್ಲಿನ ಫ್ಯಾಶನ್ ಶೊಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಳು.ಆಗ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಜೇರೆಡ್ ಮುರಿಲೊರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಕಾಲ ತನ್ನ ವಿಹರಿಸದಲ್ಲದೇ ಆ ಸಂಬಂಧ ಮಾರ್ಚ್ 2009ರ ವೇಳೆಗೆ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು. ಮಾರ್ಚ್ 2007ರಲ್ಲಿ ಬ್ಲೆಂಡರ್ ಗೆ ತಾನು ಮಾದಕ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಮದ್ಯಪಾನಮತ್ತು ಧೂಮಪಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ.ಅವಳೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ "ತನ್ನ ತಾಯಿ ಹೇಳುವಂತೆ ನಾನು ಯಾರನ್ನೋ ಅಥವಾ ಯಾವುದನ್ನೋ ನಂಬುವವಳಲ್ಲ ಅಲ್ಲದೇ ಏನೋ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವದಿಲ್ಲಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನ್ನ ಮೇಲಿ ದೆ." ಮ್ಯಾಕ್ಸಿಮ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಕೆ #10 ನೆಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ's 2008 ರ ಹಾಟ್ 100 ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು #94 ನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಫೊರ್ಬ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ.2008ರ ಖ್ಯಾತರ 100 ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ .
ಆಕೆ ನವೆಂಬರ್ 2007ರಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಸೆಪ್ಟೊಪ್ಲಾಸ್ಟಿ ಶಸ್ತ್ರ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಗಾದಳು.ಭಾಗಶ: ಅವಳ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳಲ್ಲಿನ ದೋಷ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಮುಂದಾದಳು. ಅದರ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ ಪ್ರಕಾರ "ಆರೋಗ್ಯದ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಹೀಗಾಗಿದೆ ಆದರೆ ನನಗೆ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಸರ್ಜರಿಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲವೆಂತವಲ್ಲ". ಈ ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಅವಳ ನಾಶಿಕದಲ್ಲಿನ ಎರಡು ಸಣ್ಣ ಎಲುಬುಗಳಲ್ಲಿದೋಷಗಳು ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರ ಮ್ಯಾಗ್ಜಿನ್ ಗೆ ಎಲ್ಲ ವಿವರ ನೀಡುವಾಗ ತಾನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿ ಸಾರಿದ್ದಾಳೆ.
In 2008,ರಲ್ಲಿ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ "ಫೊರ್ಬ್ಸ್ ' ನಲ್ಲಿ 17ರ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ಆಗಿದ್ದು 30ರೊಳಿಗಿನವರಲ್ಲಿ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಮ್ಯುಸಿಕಲ್ಸ್3 ನಿಂದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಆದಾಯವನ್ನು ಪಡೆದವಳಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹುಕಲೆಬೆರ್ರಿ ಟಾಯ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಸಹ ಆಕೆ ತನ್ನದೇ ಪ್ರತಿರೂಪಗಳ ನಿಯಮಿತ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಟದ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ನೆರವಾದಳು.ಇದು ಆಕೆಯ ರೂಪದರ್ಶಿ ಮಾದರಿಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು. ಆಕೆ ಡಿಗ್ರೀ ಗರ್ಲ್ಸ್ ಗೆ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯಾದಳು. U.S.ನಲ್ಲಿನ ಇದು ಹಲವಾರು ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕೆ ನೆರವಾಯಿತು. ಇಟಾಲಿಯನ್ ಕ್ಲೋತ್ ಲೈನ್ ಪ್ಯುರಕೊ ಎಸ್ಪಿನ್ ಗೆ ಟಿಸ್ ಡೇಲ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದವೊಂದಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದಳು.ಅಲ್ಲದೇ 2009ರಲ್ಲಿ "ಗೆಟ್ ಆನ್ ದಿ ಬಸ್ "ನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚಾರ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿದಳು.




