Expression error: Unexpected < operator.ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಅಥವಾ ಮೊಳಗುವಿಕೆಯ ಧ್ವನಿ ಎನ್ನುವುದು ಒಳಬರುವ ಕರೆ ಅಥವಾ ಪಠ್ಯ ಸಂದೇಶವೊಂದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ದೂರವಾಣಿಯು ಮಾಡುವ ಧ್ವನಿಯಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಟೋನ್ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇಂದು ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಗ್ರಾಹಕೀಯಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಧ್ವನಿಗಳಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಳಬರುವ ಕರೆಯನ್ನು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸೂಚಿಸಿದಾಗ ದೂರವಾಣಿಯು “ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿಸುತ್ತದೆ” ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಅದು ಬಳಕೆದಾರನಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಿರ ದೂರವಾಣಿಗಳಿಗಾಗಿ, ಕರೆಯ ಸಂಕೇತವು ದೂರವಾಣಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುವ ಸ್ವಿಚ್ ಅಥವಾ ಎಕ್ಸ್‌ಚೇಂಜ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಾಗಿರಬಹುದು. ಮೊಬೈಲ್ ದೂರವಾಣಿಗಳಿಗೆ, ಒಳಬರುವ ಕರೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ದೂರವಾಣಿಗೆ ಸಂದೇಶವೊಂದನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಒಳಬರುವ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆ ಇದ್ದಾಗ ದೂರವಾಣಿಯು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಧ್ವನಿಯೇ ದೂರವಾಣಿ "ರಿಂಗ್" ಆಗಿದೆ. ದೂರವಾಣಿಗಳು ಮೂಲತಃ ಗಂಟೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತ ಚಾಲಿತ ಗಂಟೆಯ ಲೋಲಕಗಳು ರಿಂಗ್ ಆಗುವ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ರಿಂಗ್ ಆಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಈ ಪದವು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸಿದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕೇತವು ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕ್ಲಾಪ್ಪರ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತ ಗಂಟೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಇನ್ನೂ ಸಹ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಗ್ರಾಹಕರ ದೂರವಾಣಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿಸುವ ಸಂಕೇತವು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ೨೦ ಹರ್ಟ್ಜ್ ತರಂಗಾಂತರದಲ್ಲಿ ೯೦ ವೋಲ್ಟ್ಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಇದು ೨೫ ಹರ್ಟ್ಜ್ ತರಂಗಾಂತರದಲ್ಲಿ ೬೦-೯೦ ವೋಲ್ಟ್ಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ 
ಉಂಟಾಗುವ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸಹ “ರಿಂಗ್” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅತೀ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತಯಾರಾದ ದೂರವಾಣಿಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಆಗಿ ಇಂಪಾದ ಗೀತೆಯನ್ನು, ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಇತರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿಸುವ ಸಂಕೇತದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಒಳಬರುವ ಕರೆಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಬಹುದು .
ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿಸುವಿಕೆಯ ಸಂಕೇತ ವು ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್ ದೂರವಾಣಿ ರೇಡಿಯೋ ತರಂಗವಾಗಿದ್ದು, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದೂರವಾಣಿಯು ಒಳಬರುವ ಕರೆಗಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರನಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆ. POTS ದೂರವಾಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಆದ ಸುಮಾರು ೧೦೦ ವೋಲ್ಟ್ಗಳ ಕಂಪನಶೀಲ ಡಿಸಿ ಸಂಕೇತವೊಂದನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಂಪನಶೀಲ ಡಿಸಿಯು ಧ್ರುವಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಇದು ಸೊನ್ನೆಯಿಂದ ಗರಿಷ್ಠ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗೆ ಮತ್ತು ಮರಳಿ ಸೊನ್ನೆಗೆ ಕಂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಬಹುಪಾಲು ಸ್ಥಿರ ದೂರವಾಣಿಗಳು ಡಿಜಿಟಲ್ ತುದಿಯಿಂದ ತುದಿ ಆಗಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ರಿಂಗಿಂಗ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಆಗಿ ಒದಗಿಸಿ ಇಂದು ಈ ತರಂಗವನ್ನು ಪ್ರಯಾಣದಾದ್ಯಂತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬಹುದು. ಹಳೆಯ ಫೋನುಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು ದೂರವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಟೆಯನ್ನು ಮೊಳಗಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ರೋಧತ್ವ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತವನ್ನು ಪ್ರಚೋದನೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
೨೦ ನೇ ಶತಮಾನದ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಸ್ಥಿರ ದೂರವಾಣಿ ಯು ಈ ಮೊಳಗಿಸುವಿಕೆಯ ವಿದ್ಯುತ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಆಗಿ ಇಂಪಾದ ಗೀತೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊಬೈಲ್ ದೂರವಾಣಿಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸೆಲ್ ಬೇಸ್ ಸ್ಟೇಶನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಇವುಗಳು ಸಂವಹನ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ನ ಭಾಗವಾಗಿ ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿಸಲು ಸಂಕೇತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
POTS ಸ್ವಿಚಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, ದೂರವಾಣಿ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಸೆಟ್ ಅನ್ನು ಸ್ವಿಚ್-ಹೂಕ್‌ನಿಂದ ಮೇಲೆಕ್ಕೆತ್ತಿದಾಗ ಲೈನಿನ ರೋಧತ್ವವು ಸುಮಾರು ೬೦೦ ಓಮ್ಸ್ಗಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗುವಿಕೆಯು "ತಪ್ಪಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ದೂರವಾಣಿಯ ಕರೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚನೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದೂರವಾಣಿ ವಿನಿಮಯವು ತಕ್ಷಣವೇ ಲೈನ್‌ನಿಂದ ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿಸುವ ಸಂಕೇತವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕರೆಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು "ರಿಂಗ್-ಟ್ರಿಪ್" ಅಥವಾ "ಪ್ರಿ-ಟ್ರಿಪ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೂಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಾಹಕಗಳ ನಡುವೆ ಲೈನಿನಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿಸುವ ಸಂಕೇತವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರತಿರೋಧವು ಉಂಟಾದಾಗ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಚಂದಾದಾರರ ನಿಜವಾದ ದೂರವಾಣಿಯು ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿಸುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ ; ಇದು ತೇವವಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರಲಾರದ ಲೈನುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜನರು ದೂರವಾಣಿ ಸಾಧನವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಅದು ಮೊಳಗುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವವರೆಗೆ ಕಾಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಮೊದಲಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ತೋರಿಸಿದೆ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ತಡೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಇಂದು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಿಂಗ್-ವಿರಾಮ-ರಿಂಗ್ ಲಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಈ ಹಿಂದಿನ ಪಾರ್ಟಿ ಲೈನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಾನವು ಯಾರು ದೂರವಾಣಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಮೋರ್ಸ್ ಕೋಡ್ ಅಕ್ಷರವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಲೈನುಗಳೊಂದಿಗೆ, ಇಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಾನವು ಕೇವಲ ಏಕ ರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಎರಡು ರಿಂಗ್ ಆಗಿದೆ, ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಮೋರ್ಸ್ ಕೋಡ್ ಅಕ್ಷರಗಳಾದ T ಮತ್ತು M ಆಗಿತ್ತು.
ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗುವಿಕೆಯ ಮಾದರಿಯು ದೂರವಾಣಿ ಕರೆಯ ಲಯ ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ಇದು ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗುವಿಕೆಯ ಮಾದರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ವೋಲ್ಟೇಜ್ ರಿಂಗ್ ಸಿಗ್ನಲ್ ಅನ್ನು ಆನ್ ಮತ್ತು ಆಫ್ ಮಾಡುವ POTS ಸ್ಥಿರ ದೂರವಾಣಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮಾಣಿತ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆಯ ಲಯವು "೨-೪" ಅಥವಾ ಎರಡು ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಕಾಲದ ಮೊಳಗುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಆನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಕಾಲದ ನಿಶ್ಯಬ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ಯುಕೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮಾಣಿತ ದೂರವಾಣಿಕ ಕರೆಯ ಲಯವು ೪೦೦ ms ಆನ್, ೨೦೦ ms ಆಫ್, ೪೦೦ ms ಆನ್, ೨೦೦ ms ಆಫ್ ಆಗಿದೆ. ಈ ಮಾದರಿಯು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಇತರ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಟಿ ಲೈನ್ ರಿಂಗಿಂಗ್‌ಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸೇವೆಯೊಂದು ಕೆಲವು ಚಿಕ್ಕ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಮನೆ ಕಚೇರಿಗಳ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದು, ಇದು ನಕಲು ಮಾಡುವ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ದೂರವಾಣಿಗಳು ಒಂದೇ ಲೈನ್ ಆದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ; ಈ CLASS ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಸೂಚಕ ಮೊಳಗುವಿಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ಕ್ಯಾರಿಯರ್‌ಗಳು ಇದಕ್ಕೆ "ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ರಿಂಗ್", "ಡ್ಯೂಯೆಟ್", "ಮಲ್ಟಿಪಲ್ ನಂಬರ್", "ಐಡೆಂಟ್-ಎ-ಕಾಲ್", ಮತ್ತು "ರಿಂಗ್‌ಮಾಸ್ಟರ್" ಎಂಬ ಟ್ರೇಡ್‌ಮಾರ್ಕ್ಗೊಳಿಸಿದ ಹೆಸರನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಕೊಠಡಿ ಸಹಪಾಠಿಗಳು ಅಥವಾ ಯುವ ಜನರಿಗಾಗಿನ ಅದೇ ಭೌತಿಕ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಎರಡನೆಯ ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಹ ಬಳಸಬಹುದು, ಈ ನಿದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ಟೀನ್ ಲೈನ್" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊಳಗುವಿಕೆಯ ಸಂಕೇತಗಳ ಮೊದಲನೆಯ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ರಭಸದ ಕ್ರಿಯೆಯ ನಡುವಿನ ನಿಶ್ಯಬ್ಧ ಮಧ್ಯಂತರದ ನಡುವೆ ಕಾಲರ್ ID ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಡೆಹಿಡಿದ ರಿಂಗ್ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮರುಕಳಿಸುವ ಎರಡು ಟೋನ್ ರಿಂಗ್ ಕೇಳಲು ಅತೀ ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ತೋರಿಸಿವೆ. ಪಾರ್ಟಿಲೈನುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಕೋಡೆಡ್ ರಿಂಗಿಂಗ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಇದು ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.
೫೦೦ ಮತ್ತು ೨೫೦೦ ಮಾದರಿಯ ಸ್ಥಿರ ದೂರವಾಣಿ ಉಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ "ಸಿ" ಪ್ರಕಾರದ ರಿಂಗರ್‌ಗಾಗಿ ಏಳು ವಿಭಿನ್ನ ಗಾಂಗ್ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು AT&T ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈ ಗಾಂಗ್‌ಗಳು ಕಿವಿಯನ್ನು ಕೇಳದ ಗ್ರಾಹಕರಿಗಾಗಿ "ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು" ಒದಗಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ದೂರವಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟಿರುವಾಗ ಯಾವ ದೂರವಾಣಿಯು ಮೊಳಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುತ್ತದೆ. "ಬೆಲ್ ಚೈಮ್" ಅನ್ನು ಕರೆಗಂಟೆಯಂತಹ ಬಾಗಿಲು ಗಂಟೆಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೂರವಾಣಿಯಂತೆ ಮೊಳಗಲು ಹೊಂದಿಸಬಹುದು. 
ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ದೂರವಾಣಿ ಲೈನುಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ೧೯೭೫ ರ ಎಫ್‌ಸಿಸಿಯು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಧ್ವನಿಮೊಳಗಿಸುವುದರ ಬದಲು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಧ್ವನಿಗಳು ಅಥವಾ ಇಂಪಾದ ಸಂಗೀತದೊಂದಿಗೆ ಧ್ವನಿಮೊಳಗಿಸುವ ದೂರವಾಣಿ ರಿಂಗರ್‌ಗಳ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ತಯಾರಕರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಜನರು ತಮ್ಮದೇ ರಿಂಗರ್‌ಗಳನ್ನು ಸಹ ತಯಾರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇದು ಕರೆಯೊಂದು ಬಂದಾಗ ಇಂಪಾದ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಮೊಳಗಿಸಲು ಸಂಗೀತದ ಶುಭಾಶಯ ಪತ್ರದಿಂದ ಚಿಪ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿತ್ತು. ೧೯೮೯ ರ ಪುಸ್ತಕವೊಂದರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದಂತೆ ಕರೆಯೊಂದು ಬಂದಾಗ ಬೊಗಳುವ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವ ನಾಯಿಯ ಗೊಂಬೆಯೊಂದನ್ನು ಸಹ ಅಂತಹ ಒಂದು ರಿಂಗರ್ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ರಿಂಗರ್‌ಗಳು ರೂಢಿಗೆ ಬಂದವು. ಈ ಕೆಲವು ರಿಂಗರ್‌ಗಳು ಏಕ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವು, ಆದರೆ ಇತರವುಗಳು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಧ್ವನಿಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಇಂಪಾದ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವು.
ಗ್ರಾಹಕೀಯಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಮೊದಲ ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ೧೯೯೬ ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದ ಜಪಾನಿನ NECದ NTT ಡೊಕೊಮೋ ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೋವಾ N೧೦೩ ಹೈಪರ್ ಆಗಿತ್ತು. ಇದು MIDI ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮೊದಲೇ ಹೊಂದಿಸಿದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ೧೯೯೬ ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಎಯು ಆದ IDO ಡಿಜಿಟಲ್ ಮಿನಿಮೋ D೩೧೯ ಅನ್ನು ಡೆನ್ಸೋದಿಂದ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. ಮೊದಲೇ ಹೊಂದಿಸಿದ ಹಾಡುಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಬಳಕೆದಾರರು ಮೂಲ ಇಂಪಾದ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದಾದ ಮೊದಲ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಈ ದೂರವಾಣಿಗಳು ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾದವು: ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಗಳ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ದೂರವಾಣಿಯು ನುಡಿಸುವಂತೆ ಹೇಗೆ ಗ್ರಾಹಕೀಯಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ೧೯೯೮ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ಪುಸ್ತಕದ ೩.೫ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು.
ವೆಸಾ-ಮಟ್ಟಿ ಪನಾನೆಲ್ ಅವರು ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ಎಂಬ ಸೇವೆಯನ್ನು ರೇಡಿಯೋಲಿಂಜಾ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಮೊದಲ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಮೊಬೈಲ್ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್ ಸೇವೆಯನ್ನು ೧೯೯೮ ರ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಫಿನ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬರು ಮೋನೋಫೋನಿಕ್ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಎಸ್ಎಮ್ಎಸ್ ಮುಖಾಂತರ ಮೊಬೈಲ್ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಸೆಡ್‌ಗೆ ವಿತರಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇವರೆಡನ್ನೂ ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ೨೦೦೮ ರ ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಡಿಜಿಟಲ್‌ಫೋನ್ ಗ್ರೂಪೆ ಇಂತಹುದೇ ಸೇವೆಯನ್ನು ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಗೀತ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಿಂದ ಹಾಡೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ಅವರು ಇಚ್ಚಿಸಿದ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಫೈಲ್ ಅನ್ನು ಅವರ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ರಿಂಗ್ ಟೋನ್ ತಯಾರಕ ವು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ. ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ, ಬ್ಲೂಟೂಥ್, ಪಠ್ಯ ಸಂದೇಶ ಮಾಡುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಇ-ಮೇಲ್ ಮುಖಾಂತರ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಅತೀ ಮೊದಲ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ತಯಾರಕರು ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಫಿನ್ನಿಷ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮರ್ ಆದ ವೆಸಾ-ಮಟ್ಟಿ ಪಾನನೆನ್ ಅವರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನೋಕಿಯಾ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಮೆಸೇಜಿಂಗ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಲು ೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
ಕೆಲವು ಪ್ರೊವೈಡರ್‌ಗಳು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ "ಮೆಲೋಡಿ ಕಂಪೋಸರ್" ಅಥವಾ ಸ್ಯಾಂಪಲ್/ಲೂಪ್ ಅರೇಂಜರ್ ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಂತ ಸಂಗೀತದ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಫೋನ್ ಮಾದರಿ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಂಡ್‌ಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಎನ್ಕೋಡಿಂಗ್ ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. MIDI ಅಥವಾ MP೩ ಯಂತಹ ಇತರ ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್‌ಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಸಾಮಾನ್ಯ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್‌ ಆಗಿ ಬಳಸುವ ಮೊದಲು ಇವುಗಳನ್ನು ಫೋನ್‌ಗೆ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 
ಯಾರೊಬ್ಬರಾದರೂ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಅನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದಾಗ, ಅಗ್ರಿಗೇಟರ್ ಒಂದೋ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಟ್ಯೂನ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಮೊದಲೇ ಇರುವ ಟೋನ್ ಅನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದ ನಂತರ, ಅದನ್ನು ಅನನ್ಯ ಫೈಲ್ ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಸ್ಎಮ್ಎಸ್ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಫೋನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕಂಪನಿಯು ಮೊದಲೇ ಇರುವ ಗೀತೆಯನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ, ಗೀತೆಯ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರಾಯಲ್ಟಿಯನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಗೀತೆಯ ಮಾಲೀಕರು ಎಲ್ಲಾ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ; ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವನ್ನು ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್‌ಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. 
೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ, "ಸ್ಮಾಶ್‌ದಿಟೋನ್ಸ್", ಯಾವುದೇ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಅಥವಾ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಿಯೋ ಎಡಿಟರ್ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್ ರಚನೆಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸಿದ ಮೊದಲ ಮೂರನೇ-ವ್ಯಕ್ತಿ ತಂಡವಾಯಿತು. ಆನಂತರ, ಫೋನ್‌ನ ಐಟ್ಯೂನ್ಸ್ ಲೈಬ್ರರಿಗಾಗಿ ಖರೀದಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಗೀತೆಯಿಂದ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಪಲ್‌ನ ಐಫೋನ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಅನುಮತಿಸಿತು, ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ೪೦- ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಮಿತಿ, ಮತ್ತು ಫೈಲ್ AAC ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್‌ನಲ್ಲಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಹೆಸರು .m೪r ವಿಸ್ತರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿರಬೇಕು ಎಂಬ ಕೆಲವು ಮಿತಿಗಳಿದ್ದವು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಗೀತ ಅಥವಾ ಇತರ ಧ್ವನಿ ಫೈಲ್‌ಗಳಿಂದ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಹಲವು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ಗಳಿವೆ; ಅವುಗಳು ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡುವ ಗೀತೆಗಳ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೇ ನೇರವಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗೆ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಗ್ರಾಹಕರುಗಳು ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳಿಗೆ $೩ ರವರೆಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವುದು "ಮೊಬೈಲ್ ಸಂಗೀತ"ಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಂಗೀತದ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಲಾಭದಾಯಕ ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. ಅಂದಾಜು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ: ೨೦೦೪ ರ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತದ ಮಾರಾಟಗಳಲ್ಲಿ $೪ ಬಿಲಿಯನ್ ಹಣವನ್ನು ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳು ಉಂಟು ಮಾಡಿವೆ ಎಂದು ಮ್ಯಾನ್‌ಹಟ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸಲಹಾಗಾರ ಕಂಪನಿಯಾದ ಕಾನ್ಸೆಕ್ಟ್ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದೆ. ಫಾರ್ಚ್ಯೂನ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಪ್ರಕಾರ, ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ $೨ ಬಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿವೆ. ಧ್ವನಿ ಫೈಲ್‌ಗಳ ಹೆಚ್ಚುವಿಕೆಯೂ ಸಹ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗೆ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ, US $೯೦೦ ಮಿಲಿಯನ್‌ನಷ್ಟು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಪಾನಿನ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯೊಂದೇ US $೬೬.೪ ಮಿಲಿಯನ್ ಮೌಲ್ಯದ ಧ್ವನಿ ಫೈಲ್ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ. ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ಸಹ, ಜಾಗತಿಕ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಉದ್ಯಮದ ಮೌಲ್ಯವು ಸರಿಸುಮಾರು US $೨.೫ ರಿಂದ US $೩.೫ ಬಿಲಿಯನ್ ಆಗಿತ್ತು. ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ, ಎಸ್ಎಲ್ಎನ್ ಕಾಗನ್ ಮಾಡಿದ ಸಂಶೋಧನೆಯು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಮಾರಾಟದ ಮೌಲ್ಯವು ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ $೭೧೪ ಮಿಲಿಯನ್ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಿತು. ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮದೇ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ರಚಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕಲಿತ ಕಾರಣದಿಂದ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್.ನಲ್ಲಿನ ಮಾರಾಟವು $೫೪೧ ಗೆ ಇಳಿಯಿತು ಎಂದು ಎಸ್ಎಲ್ಎನ್ ಕಾಗನ್ ಅಂದಾಜಿಸಿತು.
ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ವ್ಯವಹಾರವು ಉದ್ಯಮದ ವ್ಯವಹಾರ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
೨೦೦೫ ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕ್ಯಾಲಹನ್‌ನ ಕಾನೂನು ಕಂಪನಿಯಾದ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ಯೂನ್ ಮತ್ತು ವಿಲ್ಲೀಸ್ ಅವರು ಜೇಮ್‌ಸ್ಟರ್! ವಿರುದ್ಧ ಕ್ಲಾಸ್ ಆಕ್ಷನ್ ದಾವೆಯೊಂದನ್ನು ಹೂಡಿದರು ಇದು ಸ್ಯಾನ್ ಡೀಗೋ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಮಗಳ ಪರವಾಗಿತ್ತು. ದಾವೆಯು ಆರೋಪ ಮಾಡಿದಂತೆ ವಂಚನೆಯ ಮತ್ತು ಮೋಸಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ಜಾಹೀರಾತುಗಳ ಮೂಲಕ ಜೇಮ್‌ಸ್ಟರ್! ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಿದರು ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು. ಜಾಹೀರಾತುಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯ ಸಂದೇಶದ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಯಿಸಿದ ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಗ್ರಾಹಕರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಹ ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ಒಂದು ಉಚಿತ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ನ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದು, ಆದರೆ ತಿಂಗಳ ಸೇವೆಗೆ ಬಳಕೆದಾರರು ಚಂದಾದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲು ವಿಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಫಿರ್ಯಾದಿಗಳು ವಾದಿಸಿದರು. ಇತರ ನಾಲ್ಕರೊಂದಿಗೆ ದಾವೆಯನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ೨೦೦೯ ರ ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
೨೦೦೭ ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿನ, ಸ್ಯಾಟರ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಸೈಮನ್ & ಶುಸ್ಟರ್, ನಂ ಸಿ ೦೬-೨೮೯೩, ಸಿಡಬ್ಲ್ಯೂ, ೨೦೦೭ ಯು.ಎಸ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ಕ್ಲಾಸ್ ಆಕ್ಷನ್ ದಾವೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪೊಂದನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಲೆಕ್ಸಿಸ್ ೪೬೩೨೫ ಎನ್ನುವುದು, ಏಳು ವರ್ಷದ ಮಗುವು ಬಳಸಿದಂತಹುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಫೋನ್‌ಗಳಿಗೆ ಜನಪ್ರಿಯ ಲೇಖಕರ "ಮೊಬೈಲ್ ಕ್ಲಬ್" ಅನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ಎಸ್ಎಮ್ಎಸ್ ಪಠ್ಯ ಸಂದೇಶಗಳ ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರತಿವಾದಿಯಾಗಿರುವ ಪ್ರಚಾರದ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಕಾಶಕ ಕಂಪನಿಯು ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿ ಪಠ್ಯ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಸೇವಾ ಒದಗಿಸುವವರು, ಮಗುವಿನ ತಾಯಿಯು "ಹೌದು! ನಾನು ನೆಕ್ಸ್‌ಟೋನ್ಸ್ ಅಫಿಲಿಟೀಸ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಂಡ್ಸ್... ಅವರಿಂದ ಪ್ರಚಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಲೇಬಲ್ ಹೊಂದಿರುವ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಫಾರ್ಮ್‌ನಲ್ಲಿನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಗುರುತು ಮಾಡುವ ಮಾಡುವ ಉಚಿತ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಅನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಚಾರದ ಸಂದೇಶಗಳ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕೆಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾದ ಕ್ಲಾಡಿಯಾ ವಿಲ್ಕೆನ್ ಅವರು ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದಂತೆ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಎಸ್ಎಮ್ಎಸ್ ಪಠ್ಯ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ರೀತಿಯು "ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಡಯಲಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ"ಯ ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತ ಅರ್ಥನಿರೂಪಣೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಉಚಿತ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಸ್ತ್ರತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ ಸಮ್ಮತಿ ನಿಬಂಧನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಫಿರ್ಯಾದಿಗಳು ಪ್ರಚಾರದ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿದ್ದರು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಸ್ಎಮ್ಎಸ್ ಪಠ್ಯ ಸಂದೇಶಗಳು ಟಿಸಿಪಿಎ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದರು. ನಿಂತ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಕೋರ್ಟ್ ಆಫ್ ಅಪೀಲ್ಸ್ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಕಾಶಕರಾದ ಸೈಮನ್ & ಶುಸ್ಟರ್ ವಿರುದ್ಧದ ಸಂಭಾವ್ಯ ೯೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ದಾವೆಯನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ೨೦೧೦ ರ ಆಗಸ್ಟ್ ೬ ರಂದು ಒಪ್ಪಂದವೊಂದಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾದ ಕ್ಲಾಡಿಯಾ ವಿಲ್ಕೆನ್ ಅವರು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದರು, ಆ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಗೆ ದಾಖಲಿಸುವ ಪ್ರತಿ ವರ್ಗ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ $೧೭೫ ಅನ್ನು ಅವರು ಪಾವತಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. 
೨೦೦೫ ರ ಜುಲೈ ೨೦ ರಂದು, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಯುಟಿಲಿಟಿಸ್ ಕಮೀಷನ್ ಯಲ್ಲಿ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ನಂತಹ ಸಂವಹನ-ರಹಿತ ದರಗಳ ಅನಧಿಕೃತ ಬಿಲ್ಲಿಂಗ್‌ಗಾಗಿ ಸಿಂಗ್ಯುಲಾರ್ ವೈರ್‌ಲೆಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಲಾಭರಹಿತ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಗ್ರಾಹಕ ಪರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಯುಟಿಲಿಟಿ ಕನ್ಸೂಮರ್ಸ್ ಆಕ್ಷನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ದೂರೊಂದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿತು. ಜಾಮ್‌ಸ್ಟರ್! ಮತ್ತು ಅಂತಹುದೇ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ದರ ವಿಧಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆ, ಆಯ್ಕೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರ ಅಗತ್ಯತೆಗಳಿಲ್ಲದೇ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸಿಂಗ್ಯುಲಾರ್ ದರ ವಿಧಿಸಿದೆ ಎಂದು ಯುಸಿಎಎನ್ ವಾದಿಸಿತು. ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಅವರ ವೈರ್‌ಲೆಸ್ ಫೋನ್ ಬಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂವಹನ-ರಹಿತ ಸೇವಾ ದರಗಳ ಕುರಿತ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಸಿಂಗ್ಯುಲಾರ್ ಯಾವುದೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ವಿಚಾರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಸತತವಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಲವು ಸಿಪಿಯುಸಿ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಸಿಂಗ್ಯುಲಾರ್ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ಯುಸಿಎನ್ ಆರೋಪಿಸಿತು.
ರಿಂಗ್ ಟೋನ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವು ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ. ಒಳಬರುವ ಕರೆಯ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಲು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಧ್ವನಿಯುಂಟುಮಾಡುವುದಾದರೂ, ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಧ್ವನಿ ಮೂಡಿಸುವ ಶಬ್ಧವು ಶಾಂತಿಭಂಗವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬಹುದು. ಉದ್ಯೋಗದಾತರು ಕಾರ್ಯಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್‌ಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿರುವುದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ; ಮೀಟಿಂಗ್ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಿಯ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್ ಶಬ್ಧ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಅವರಿಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಕಂಪನಿಯೊಂದು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದೆ. ಸೆಲ್-ಪೋನ್ ಹೊಂದಿರುವ ವೃತ್ತಿಪರರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವಾಗ ಫೋನಿನ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿ ರಿಂಗ್ ಟೋನ್‌ನ ಧ್ವನಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ಅತೀ ಕೆಟ್ಟೆ ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶೇಕಡಾ ೧೮ ಜನರು ಭಾವಿಸಿದರು.ರಿಂಗ್ ಟೋನ್ ಮೂಲಕ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದು ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಪರವಾಗಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಜನರು ತಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಆಯ್ಕೆಯ ಪ್ರಕಾರವೇ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ಕರೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರಂತೆಯೇ, ಸಂಗೀತದ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಅಂತಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು, ಇದರ ಮೂಲಕ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಮನರಂಜನೆ ನೀಡಲು, ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವವರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ನೀಡುವಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ" . ಜನರು ತಾವು ಎಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇವಲ ಫೋನ್ ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ, ತಾವು ಎಂತಹ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸುತ್ತಲಿರುವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಜನರು ಅನನ್ಯವಾಗಿರಲು ಮತ್ತು ಜನರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕಾಣಲು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವಂತೆ ಮತ್ತು ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕುರಿತಾಗಿಯೂ ವಾದಗಳಿವೆ. "ಕೆಲವು ಬಳಕೆದಾರರು ಆದ್ದರಿಂದ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹಂಚಿಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ಅವರ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್ ಅನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ... ಇದರಿಂದ ಹಲವು ಜನರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಅವರಿದೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಸಂಗೀತದ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳ ಆಯ್ಕೆಯು ಸಹಯೋಗಿ ಜನರಿಂದ ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವ ರೀತಿಯತ್ತ ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುತ್ತದೆ. ರಾಗಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗುವುದರಿಂದ, ಜನರು ಅದನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ಅದರತ್ತ ಸೆಳೆತಕ್ಕೊಳಗಾಗದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು.
