ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು :
ಈ ಘಟಕಗಳು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ: 
ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪೂರಕ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಾಧಾನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಅವ್ಯಶಕವಿದೆ: 
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ಸ್ಥಾಯಿ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ, ಬಾಹ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್‌‍ಪಥದಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ಕಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಸೇರಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಅಣುಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುದಾವಿಷ್ಟ ಕಣಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯಮಾಡುವುದು. ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು, ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಾಜಕಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಭಿನ್ನ ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಭೌತಿಕ ವಿಧಾನದಿಂದ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದಾಗಿದೆ.   
ವಿದ್ಯುದಂಶವಾದ ವಿದ್ಯುದಾವಿಷ್ಟಕಣಗಳಾಗಿ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಾಜಕದೊಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ.  ಅಂತಹ ವಿದ್ಯುತ್‌‌ದಾವಿಷ್ಟ ಕಣಗಳು, ಅವು ವಿದ್ಯುತ್‌‍ಕಣಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಥವಾ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಿದ್ಯುದಂಶವಾದ ಅಣುಗಳಾಗಿ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಾಜಕದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.  ವಿದ್ಯುದಾವಿಷ್ಟ ಕಣಗಳಿಂದ ಅವಿದ್ಯುದಂಶವಾದ ಅಣುಗಳು ರಚನೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌‍ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಫೆರಿಕ್‌‌‍ಸಯನೈಡ್‌‍ ವಿದ್ಯುದಾವಿಷ್ಟಕಣಗಳಿಂದ ಫೆರೋಸಯನೈಡ್ ವಿದ್ಯುದಾವಿಷ್ಟಕಣಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ: 
ತಟಸ್ಥ ಪರಮಾಣುಗಳು ವಿದ್ಯುದ್ಧ್ರುವವಾಗಿಯೂ ವರ್ತಿಸಬಲ್ಲವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರೋಕ್ವೀನಾನ್‌‍ ಅನ್ನು ಪಿ-ಬೆನ್‌ಜೋಕ್ವಿನಾನ್ ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ:
 + 2 e– 2 H+ → 
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಗಿಬ್ಸ್ ಮುಕ್ತ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ನಷ್ಟಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಮವಾಗುವಷ್ಟು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.  ನಷ್ಟಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಶೋನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮೀಪವಿರಬಹುದು, ಅದರಿಂದ ಗರಿಷ್ಠ ಥರ್ಮೋಡೈನಮಿಕ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಎಥಾಲ್ಫಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಮಕ್ತ ಶಕ್ತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ವಿಭಾಗಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿದೆ. ಹಲವು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಎಥಾಲ್ಫಿ ಬದಲಾವಣೆಗಿಂತ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಪ್ರವೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ, ಅದ್ದರಿಂದ ಶಕ್ತಿಯು ಉಷ್ಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.  ಗರಿಷ್ಠ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ಹಬೆಯೊಳಗೆ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸೀಜನ್ ಪ್ರತಿಯಾದದ್ದು ವಾಸ್ತವ. 
===ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ಮೊದಲನೆನಿಯಮ===
ಫ್ಯಾರಡೇ, ಸರಿಯಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಭಾಗಾಂಕವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಕೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಪ್ರತ್ಯೇಕಸಿದ ಮೂಲ ವಸ್ತುಗಳ ಪರಿಣಾಮದ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳ ಪರಮಾಣುಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳಿಗೆ ನೇರ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಕೂಡ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು. 
ಕೌಲೊಮೆಟ್ರಿಕ್ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಅಳೆದು,ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದ ಭೌತವಸ್ತುವಿನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಬಳಸಬಹುದು. 
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆ ಹಲವು ಬೇರೆರೀತಿಯ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: 
ವಾಹನಗಳ ದೇಹಾಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿಕ್ಕಲ್ ಬಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಪನವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಹಳೆಯ ಉಪಕರಣಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧಿಕರಣದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.  ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಾನವು ಲೋಹದ ಕಣಗಳಿಂದ ಅಲೋಹ ಕಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಹಳೆ ಬಿಲ್ಲೆಗಳು ಮತ್ತು ದೊಡ್ದದಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಶುದ್ಧಮಾಡಲು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.  
ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಪ್ಲಾಟಿನಂ ವಿದ್ಯುದ್ಧ್ರುವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೋಶವನ್ನು ಬಳಸಿ, ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ಜಲ ದ್ರಾವಕಗಳ ಕೆಲವು ಲವಣಗಳು ಧನ ಅಯಾನುಗಳ ಅಪಕರ್ಷಣಕ್ಕೆ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಋಣ ಅಯಾನುಗಳ ಉತ್ಕರ್ಷಣ  ಆದರೂ ಲವಣಗಳ ಕೆಲ ಲೋಹಗಳು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲವಣಗಳು ಕೆಲ ಋಣ ಅಯಾನುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ) ಆಮ್ಲಜನಕ ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌‍ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಯಾಕೆಂದರೆ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಉತ್ಪತ್ತಿಸಲು ನೀರು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಆಮ್ಲಜನಕ ಉತ್ಪತ್ತಿಸಲು ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಮಾಡುವುದು. ಮೂಲತತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಜನೀಯ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಮತ್ತು ಅನೋಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯುದ್ಧ್ರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಲವಣ ದ್ರಾವಣದ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಭವಾಂತರದ ಪ್ರಮಾಣ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯುದ್ಧ್ರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನೇರವಾಗಿ ಗಿಬ್ಸ್ ಮುಕ್ತ ಶಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ,ΔG ಇದು ಪ್ರತಿ ವಿದ್ಯುದ್ಧ್ರುವಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರದ ಉಲ್ಲೇಖದೊಂದಿಗೆ ವಿದ್ಯು‌‍ತ್‌‍ ಪ್ರವಾಹ ಹರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯುದ್ಧ್ರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಕೋಷ್ಠಕದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಕೋಷ್ಠಕವನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವವರಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಲ್ಫೆಟ್‌‍ ಅಯಾನುಗಳನ್ನು ಉತ್ಕರ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬ್ರೊಮೈಡ್ ಅಯಾನುಗಳನ್ನು ಉತ್ಕರ್ಷಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟ. 

ತಟಸ್ಥ  ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಸಿಸ್‌ನ ಸೋಡಿಯಂ ಕ್ಲೊರೈಡ್‌ಗೆ, ಸೋಡಿಯಂ ಅಯಾನುವಿನ ಅಪಕರ್ಷಣ ಥರ್ಮೊಡೈನಾಮಿಕ್‌ವಾಗಿ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೊಕ್ಸೈಡ್ ಅಯಾನುಗಳನ್ನು ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿ ಜಲಜನಕವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡಿ ನೀರು ಅಪಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಕ್ಲೋರಿನ್‌ಗೆ ಕ್ಲೊರೈಡ್‌ನ ಉತ್ಕರ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ವಿಭವವು ಅಮ್ಲಜನಕಕ್ಕೆ ನೀರಿನ ಉತ್ಕರ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ವಿಭವಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆನೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಉತ್ಕರ್ಷಣಕ್ಕಿಂತ ಕ್ಲೊರೀನ್‌ನ ಉತ್ಕರ್ಷಣವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆ.  ಹೈಡ್ರೊಕ್ಸೈಡ್ ಅಯಾನುಗಳು ಮತ್ತು ಕರಗಿರುವ ]]]ವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತದೆ.  ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ನೀರಿನ ದ್ರಾವಣಗಳನ್ನು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಲೈಜ್ಡ್ ನೀರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಚಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಉಪಯೋಗವೆಂದರೆ ಜಲಜನಕದ ಉತ್ಪಾದನೆ.
ಸಮೀಪದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ $5.55 ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ $2.27ರ ನಡುವೆ ಒಂದು ಕೆಜಿ ಜಲಜನಕವನ್ನು ಗಾಳಿ ಶಕ್ತಿಯ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭನೆಯಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು NREL ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದೆಲ್ಲೆಡೆ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ ನಾಲ್ಕರಷ್ಟು ಜಲಜನಕ ಅನಿಲವು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಉಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಬೆರ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಅಮೋನಿಯಾದ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ, ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೊಕ್ರಾಕಿಂಗ್‌ ಮೂಲಕ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಆಕರಗಳನ್ನು ಲಘು ಭಿನ್ನರಾಶಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಜಲಜನಕವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಥಮಾನ್ವೇಷಕರನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ: 
ಪೌಲ್ ಹೆರೌಲ್ಟ್]]
ವಿದ್ಯುದುತ್ಪನ್ನಕಗಳ ಪ್ರಥಮಾನ್ವೇಷಕರು:
ತೀರ ಇತ್ತೀಚೆಗಷ್ಟೇ, ಫ್ಲೆಯಿಸ್ಕ್ಯಾಮನ್ ಮತ್ತು ಪೊನ್ಸ್ ಅವರ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಪ್ರಯೋಗ ಗಡಸು ನೀರಿನ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದರು, ಈ ಪ್ರಯೋಗದ ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಅಸಂಬದ್ಧ ಉಷ್ಣ ಉಂಟಾಗಿ ಶೈತ್ಯದ ಮಿಳನದ ವಿಫಲ ಸಾಧನೆ. 
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆಯ ಫ್ಯಾರಡೇ ನಿಯಮಗಳು]]
