ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಜನತೆಯ ಕಲ್ಯಾಣವು ಆ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸರಕು ಸೇವೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣ,ಅವುಗಳ ಸಂಯೋಜನ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಹಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸರಕು ಸೇವೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯವೇ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವಾಗಿದೆ.ಇತರ ಸ್ಥಿತಿ-ಗತಿಳೆಲ್ಲವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದು,ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವು ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ,ಜನತೆಯ ಕಲ್ಯಾಣವು ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವನ್ನು ವಿವಿಧ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸರಕು ಸೇವೆಗಳ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಾರ್ಷಲ್ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. "ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳದಾರರು ಕೂಡಿ ಅಲ್ಲಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ,ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಿವ್ವಳ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.ಇದೇ ರಾಷ್ಟ್ರದ ನಿಜವಾದ ನಿವ್ವಳ ವಾರ್ಷಿಕ ವರಮಾನವಾಗಿದೆ." ಮಾರ್ಷಲ್ ಅವರು 'ನಿವ್ವಳ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದು ಮಹತ್ವದಾಗಿದೆ. ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಸಿದ ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳ ಸವೆತವನ್ನು ಮತ್ತು ದುರಸ್ಥಿಯ ಹಾಗೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಒಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನದಿಂದ ಕಳೆದರೆ ನಿವ್ವಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ ಬರುತ್ತದೆ.
ಎ.ಸಿ.ಪೀಗೂ ಅವರು ನೀಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ:"ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಮಾಜದ ಭೌತಿಕ ವರಮಾನವನ್ನು ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಳೆದಾಗ,ದೊರೆಯುವ ಆದಾಯವೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ".ಹೀಗೆ ಪೀಗೂ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಷಲ್ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಆದುದರಿಂದ ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಲವಾರು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳಿಂದ,ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.ಅ)ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವು ಒಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಣದ ರೂಪದ ವರಮಾನವಾಗಿದೆ.ಆ)ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಇ)ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವರಮಾನವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವಾಗ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವ ಸರಕನ್ನಾಗಲಿ ಒಂದೇ ಬಾರಿ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.ಈ)ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ ನಿವ್ವಳ ಆದಾಯವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಾಲವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಬೇಕು.ಉ)ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳ ಸವೆತ ಮತ್ತು ದುರಸ್ಥಿ ಹಾಗೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಬೇಕು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳಿವೆ ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ:- 
೧)ಉತ್ಪನದ ಗಣತಿ ವಿಧಾನ:ಈ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕರಾ,ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಅಂತಿಮ ಬಳಕೆಯ ಅನುಭೋಗಿ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಸೇವೆಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕೂಡಿಸುವದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ನಿವ್ವಳ ಆದಾಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ,ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.ಇದು ಒಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಅದರಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳ ಸವೆತ ಮತ್ತು ದುರಸ್ಥಿ ಹಾಗೊ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕಳೆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ,ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ೧)ಉದ್ದಿಮೆ ವಲಯ ೨)ನೇರ ಸೇವೆಗಳ ವಲಯ ಮತ್ತು ೩)ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ ವಲಯ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.ಉದ್ಯಮ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ,ಕೈಗಾರಿಕೆ.ಗಣಿ,ಉದ್ದಿಮೆ,ಮೀನುಗಾರಿಕೆ,ಅರಣ್ಯ,ವ್ಯಾಪರ,ಸಾರಿಗೆ,ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಮೊದಲಾದವು ಸೇರಿರುತ್ತವೆ.ನೇರ ಸೇವೆಗಳ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅನುಭೋಗಿಗಳಿಗೆ ನೇರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಗಾಯಕರು,ನಾಟಕಕಾರರು,ಶಿಕ್ಷಕರು,ವಕೀಲರು,ವ್ಯೆದ್ಯರು,ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸೇವಕರು ಮೊದಲಾದವರ ಸೇವೆಗಳು ಸೇರಿರುತ್ತವೆ.ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪರ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ನಿವ್ವಳ ಆದಾಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಾನದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಿಂದ ಯಾವ ಯಾವ ವಲಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಯಾವ ಉದ್ಯಮಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ವರಮಾನವು ಬಂದಿತೆಂಬುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ವಲಯ ಅಥವಾ ಉದ್ಯಮವು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
೨)ವರಮಾನದ ಗಣತಿ ವಿಧಾನ ;ಈ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ,ರಾಷ್ರ್ಟದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವದರಿಂದ ಪಡೆಯುವ ವರಮಾನಗಳನ್ನು ಕೊಡಿಸುವದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರನ್ನು ಭೊ-ಮಾಲೀಕರು,ಕಾರ್ಮಿಕರು,ಬಂಡವಾಳದಾರರು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕರು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ,ಅವರು ಪಡೆಯುವ ಗೇಣಿ,ಕೂಲಿ,ಬಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಲಾಭಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ,ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಹೊಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಆದಾಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ=ಗೇಣಿ+ಕೂಲಿ+ಬಡ್ಡಿ+ಲಾಭ+ವಿದೇಶಿ ಹೊಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಆದಾಯ.
ಈ ವಿಧಾನದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವು ವಿವಿಧ ಉತ್ಪಾದನಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹಂಚಿ ಹೋಗಿದೆ, ಯಾವ ಉತ್ಪಾದನಾಂಗವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.ಆದರೆ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಾಗ,ನಿರುದ್ಯೋಗ ವೇತನ,ಅನಾರೋಗ್ಯ ವೇತನ,ಮೊದಲಾದ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಣದ ಮೂಲಕ ಅಳೆಯಲಾಗದ ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಬಾರದು.
೩)ವೆಚ್ಚದ ಗಣತಿ ವಿಧಾನ:ಈ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಜನರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕೂದಿಸಿದರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.ಜನರು ತಮ್ಮ ಆದಯವನ್ನು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.೧)ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಅನುಭೋಗಿ ಸರಕುಗಳ ಮೇಲೆ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.೨)ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.ಉಳಿತಾಯವನ್ನು ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಹೂಟೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.ಆದುದರಿಂದ ಜನರ ಅನುಭೋಗದ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಉಳಿತಾಯಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಜನರ ಅನುಭೊಗದ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಹೂಟೆಯ ಮೊತ್ತಗಳನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಖಾಸಗಿ ಹಾಗೂ ಸರಕಾರದ ಅನುಭೋಗಿ ಮತ್ತು ಹೂಟೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಬೇಕಗುತ್ತದೆ.ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ನಿವ್ವಳ ಹೂಟೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಆದರೆ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅನುಭೋಗದ ವೆಚ್ಚದ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವದಲ್ಲವಾದ್ದದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ,ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ವಿವರವಾದ, ಸರಿಯಾದ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳು ಲಭ್ಯವಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವನ್ನು ಅಳೆಯುವಾಗ ಎದುರಿಸಲ್ಪಡುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ವಿವಿಧ ಉತ್ಪಾದನಾಂಗಗಳ ಮಾಲಿಕರಿಗೆ ಅವರು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಇದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದ ಬರುವ ವರಮಾನವು ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಜನರಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿಹೋಗುತ್ತದೆ. 
ಅನೇಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಿವೆ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳು ಮುಖ್ಯ ವಿಧಾನಗಳಾಗಿವೆ:
ಅಧಿಕ ವರಮಾನವುಳ್ಳ ಶ್ರೀಮಂತರ ವರಮಾನ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುಲು ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಡಿಮೆ ವರಮಾನದವರ ಮತ್ತು ಬಡವರ ವರಮಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸಲು,ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಂಡವಾಳ ಪ್ರಭುತ್ವ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಾವಾಕಾಶವಾಗಿ ಸಮಾಜವಾದಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸರಕಾರವು ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಕೊಳ್ಳುವುದು.ಸರಕಾರವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು.
ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ-ಕೆ.ಡಿ.ಬಸವ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳು
