
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Eu-Block.jpg
ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಒಂದು ವಿರಳ ಭಸ್ಮ ಮೂಲಧಾತುಲೋಹ. ಇದನ್ನು ೧೯೦೧ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ ಯೂಜಿನ್ ಡೆಮಾರ್ಕೆ ಎಂಬ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.ಯೂರೋಪ್ ಖಂಡ ದ ಗೌರವಾರ್ಥ ಇದಕ್ಕೆ ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.ಇದನ್ನು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷವಾದ ದೂರದರ್ಶಕಪರದೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಸೀಸವನ್ನು ರೀತಿಯದ್ದೇ ಕಠಿಣತೆಯನ್ನು ಒಂದು ಮೆತುವಾದ ಲೋಹದ. ಇದು ದೇಹದ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಘನ ಜಾಲರಿ ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಕೆಲವು ಗುಣಗಳು ಅದರ ಅರ್ಧ ತುಂಬಿದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಶೆಲ್ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿವೆ. ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಎರಡನೇ ಕಡಿಮೆ ಕರಗುವ ಬಿಂದುವನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿರಳ ಭಸ್ಮಧಾತುಗಳು ಕನಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಇದು 1.8 ಕೆ ಕೆಳಗೆ ತಂಪಾಗುವ 80 GPa ಮೇಲೆ ಕುಗ್ಗಿಸಿ ಒಂದು ಸೂಪರ್ ಕಂಡಕ್ಟರ್ ಆಗುತ್ತದೆ. ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಲೋಹದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದ್ವಿವೇಲನ್ಸೀಯ, ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಿಕ ಒತ್ತಡದಿಂದ ತ್ರಿವೆಲೆಂಟ್ ರಾಜ್ಯದ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ದ್ವಿವೇಲನ್ಸೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷಣ ಈ ಸ್ಥಳೀಯ ಕ್ಷಣ ನಿವಾರಿಸಿತು ಪ್ರೇರಿತ ಇದು ಅಧಿವಾಹಕತೆಯ, ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ . ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳುಯುರೋಪಿಯಮ್ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಅಪರೂಪದ ಭೂಮಿಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್ ಗಾತ್ರದ ಮಾದರಿಯ ಬೃಹತ್ ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಹಲವಾರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ನೀರಿನಿಂದ ಇದರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಹೋಲುವಂತಹುದು., ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆಅಧಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಘನ ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ವಿರಳವಾಗಿ ಖನಿಜ ತೈಲ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಪದರು ಆವರಿಸಿದ ಸಹ, ತಾಜಾ ಲೋಹದ ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಣುವಂತಹ. ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ನ್ನು ರೂಪಿಸಲು 180 ° C ಗೆ 150 ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ:
ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಒಂದು nonahydrate ಎಂದು ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಹೈಡ್ರೀಕರಿಸಿದ ಇಯು, ತಿಳಿ ಗುಲಾಬಿ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ದುರ್ಬಲ ಗಂಧಕಾಮ್ಲ ಕರಗುತ್ತದೆ: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತ್ರಿವೆಲೆಂಟ್ ಆದರೂ, ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಸುಲಭವಾಗಿ ದ್ವಿವೇಲನ್ಸೀಯ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಹುತೇಕ +3 ಒಂದು ಉತ್ಕರ್ಷಣ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಾದ ರೂಪಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ವಿರಳ ಭಸ್ಮಧಾತುಗಳು, ಮಾಡುವುದು ಅಪರೂಪ. ಅರ್ಧ ತುಂಬಿದ ಎಫ್ ಸಿಂಪಿ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ +2 ರಾಜ್ಯದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂರಚನಾ 4f7 ಹೊಂದಿದೆ. +2 ರಾಜ್ಯದ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇದೆ. ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಸಮನ್ವಯ ಸಂಖ್ಯೆ, ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಮತ್ತು ಬೇರಿಯಂ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೋಲುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬೇರಿಯಂ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಎರಡೂ ಸಲ್ಫೆಟ್ ಸಹ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕರಗಬಲ್ಲ ಇವೆ. ದ್ವಿವೇಲನ್ಸೀಯ ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಇಯು ರಚಿಸಲು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ, ಸೌಮ್ಯ ಅಪಕರ್ಷಣಕಾರಿ. ಆಮ್ಲಜನಕರಹಿತ, ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭೂಶಾಖದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ, ದ್ವಿವೇಲನ್ಸೀಯ ರೂಪ ಇದು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಕ್ಷಾರೀಯ ಭೂಮಿಯ ಒಂದುಗೂಡಿಸಬೇಕು ಇರುವಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಅಯಾನು ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ "ಋಣಾತ್ಮಕ ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಅಸಂಗತತೆ" chondritic ಹೇರಳವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾದ ಇಂತಹ monazite ಅನೇಕ lanthanide ಖನಿಜಗಳು, ಕಡಿಮೆ ಯುರೋಪಿಯಮ್ ವಿಷಯ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. Bastnasite monazite ಹೆಚ್ಚಿನ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಅಸಂಗತ ಕಡಿಮೆ ತೋರಿಸಲು ಒಲವು, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಇಂದು. ಸುಲಭ ವಿಧಾನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ವಿರಳ ಭಸ್ಮಧಾತುಗಳು ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಂದು ಸಹ ಕಡಿಮೆ ಸಾಂದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ, ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ ಇತರ ನಿಂದ ದ್ವಿವೇಲನ್ಸೀಯ ಯುರೋಪಿಯಮ್ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು.
