ರಾಬರ್ಟ್ ವಾನ್ ರಾಂಕೆ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಜನನ ೨೪ ಜುಲೈ ೧೮೯೫ - ೭ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೮೫ ಇತನನ್ನು ರಾಬರ್ಟ್ ರಾಂಕೆ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್, ಓರ್ವ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕವಿ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ, ವಿಮರ್ಶಕ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ.ಆಸ್ಕರ್ ವೈಲ್ಡ್ಗೆ ಹೋಲುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಐರಿಶ್ ಪುರಾಣಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದು, ವಿಲಿಯಂ ವೈಲ್ಡ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಈತನ ಕುಟುಂಬ, ಗೇಲಿಕ್ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.ಅವರು ೧೪೦ ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಕವಿತೆಗಳು- ಅವನ ಅನುವಾದಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣಗಳ ನವೀನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೊಂದಿಗೆ; ಅವನ ಮೊದಲ ಜೀವನದಲ್ಲಿನ ಅವನ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾತ್ರ, ಗುಡ್-ಬೈ ಟು ಆಲ್ ದಟ್; ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಸ್ಫೂರ್ತಿ-ದ ವೈಟ್ ಗಾಡೆಸ್ ಅವರ ಊಹಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನವು ಕೂಡ ಎಂದಿಗೂ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಬರಹಗಳಿಂದ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳಾದ ಐ, ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್, ಕಿಂಗ್ ಜೀಸಸ್, ದಿ ಗೋಲ್ಡನ್ ಫ್ಲೀಸ್ ಮತ್ತು ಕೌಂಟ್ ಬೆಲಿಸಾರಿಯಸ್ಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಅವರು ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಮುಖ ದಿ ಟ್ವೆಲ್ವ್ ಸೀಸರ್ಸ್ ಮತ್ತು ದಿ ಗೋಲ್ಡನ್ ಕಸ್ ಅವರ ಅವನ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಅವರ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನೆಯ ಶೈಲಿಗಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಗ್ರೇವ್ಸ್ಗೆ ಗೆ ೧೯೩೬ ರ ಜೇಮ್ಸ್ ಟೈಟ್ ಬ್ಲಾಕ್ ಸ್ಮಾರಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು, ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಈತನು ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು, ನಂತರ ಲಂಡನ್ಸರ್ರೆಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಆಲ್ಫ್ರೆಡ್ ಪರ್ಸೆವಲ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಐರಿಶ್ ಶಾಲಾ ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್, ಗೇಲಿಕ್ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆ "ಫಾದರ್ ಒಫ್ಲಿನ್" ಲೇಖಕ ಮತ್ತು ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಹೆಂಡತಿ ಅಮಲಿ ವಾನ್ ರಾಂಕೆ ಏಳನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ದಡಾರದ ನಂತರ ಡಬಲ್ ನ್ಯುಮೋನಿಯಾ ಸುಮಾರು ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಜೀವನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು, ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ತೊಂದರೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನ ವೈದ್ಯರು ಅವನಿಗೆ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡಾಗ ಮೊದಲ ಮೂರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಎರಡನೆಯದು ಯುದ್ಧ-ಗಾಯದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮತ್ತು ೧೯೧೮ ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಇನ್ಫ್ಲುಯೆನ್ಸವನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಮೂರನೆಯದು.ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಬರ್ಟ್ ವಾನ್ ರಾಂಕೆ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಸೇರಿಕೊಂಡರು, ಆದರೆ ಅವರ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಆ ಹೆಸರಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಆದರೆ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಮೊದಲ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಈ ಹೆಸರು ಅವನನ್ನು ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಯಿತು. ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೧೬ ರಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡದ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ ಅವರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಜರ್ಮನ್ ಪತ್ತೇದಾರಿ ಸಹೋದರನೆಂದು ವದಂತಿಯನ್ನು ಹರಡಿದರು, ಅವರು "ಕಾರ್ಲ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್" ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದರು. ಎರಡನೇ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪೊಲೀಸರು ವಿಶೇಷ ಕಾನ್ಸ್ಟ್ಯಾಬುಲರಿಗೆ ನೇಮಕವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದಾಗ. ಗ್ರೇವ್ಸ್ನ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರ, ಫಿಲಿಪ್ ಪರ್ಸೆವಲ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಎಂಬಾತನ್ನು ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿದ್ದರು. 
ವಿಂಬಲ್ಡನ್, ಕಿಂಗ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ ಸ್ಕೂಲ್, ವೇಲ್ಸ್ನ ಪೆನ್ರಾಲ್ಟ್, ರಗ್ಬಿಯಲ್ಲಿನ ಹಿಲ್ಬ್ರೊ ಶಾಲೆ, ಸಸೆಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಥೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಥಾರ್ನ್ ಮೇಲೆ ಕಿಂಗ್ಸ್ಟನ್ ನ ರೋಕ್ಬಿ ಸ್ಕೂಲ್ ಸೇರಿದಂತೆ ೧೯೦೬ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು. ಚಾರ್ಟರ್ಹೌಸ್.ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್ ಅಂಶದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಹಿಂಸೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ, ಅವರ ದನಿಯೆತ್ತಿದ, ಅವನ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಗಂಭೀರತೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅವನ ಬಡತನ, ಆತ ಹುಚ್ಚುತನವನ್ನು ಹೊಡೆದನು, ಕವಿತೆ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು ವೆಲ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಮಿಡಲ್ವೈಟ್ನಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆಗುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಚಾರ್ಟರ್ಹೌಸ್ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಂತಿಮ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ನ ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಗೆದ್ದರು, ಆದರೆ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. 
ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೧೪ ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಗ್ರೇವ್ಸ್ ತಕ್ಷಣವೇ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು, ಆಗಸ್ಟ್ ೧೨ ರಂದು ಎರಡನೇ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಆಗಿ . ಅವರು ೧೦ ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೧೫ ರಂದು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಪಡೆದರು, ಮೇ ೧೯೧೫ ರಂದು ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೬ ರಂದು ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕೆ ಬಡ್ತಿ ನೀಡಿದರು. 
ಅವರು ೧೯೧೬ ರಲ್ಲಿ ಓಝಿರ್ ದಿ ಬ್ರೆಝಿಯರ್ ಎಂಬ ಕವಿತೆಗಳ ಮೊದಲ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಅವರು ಯುದ್ಧ ಕವಿಯಾಗಿ ಮೊದಲಿನ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು ಮತ್ತು ಫ್ರಂಟ್ಲೈನ್ ​​ಸಂಘರ್ಷದ ಅನುಭವದ ಬಗ್ಗೆ ನೈಜ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಯುದ್ಧ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು, ಅವುಗಳು "ಯುದ್ಧ ಕವಿತೆಯ ಉತ್ಕರ್ಷದ ಭಾಗ" ವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಸೊಮ್ಮೆ ಕದನದಲ್ಲಿ, ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಮೂಲಕ ಶೆಲ್-ತುಣುಕಿನಿಂದ ಅವನು ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡನು ಮತ್ತು ಅವನು ಸಾಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಮೃತಪಟ್ಟೆಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ಕ್ರಮೇಣ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಕಾಗುಣಿತವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕಳೆದರು. 
ಯುದ್ಧದ ನಂತರ, ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಪತ್ನಿ ನ್ಯಾನ್ಸಿ ನಿಕೋಲ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅಸುರಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ದುರ್ಬಲರಾದರು:ತೀರಾ ತೆಳುವಾದ, ತುಂಬಾ ನರ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ನಿದ್ರೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಿಗುವವರೆಗೆ ನಾನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಏನನ್ನಾದರೂ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದರೂ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಿಶ್ಯಬ್ದ ದೇಶ ಜೀವನ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯಗಳು ಅನೇಕವು: ನಾನು ಟೆಲಿಫೋನ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ನಾನು ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೊಸ ಜನರನ್ನು ನೋಡಲು ನಿದ್ರಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದೆ. ನ್ಯಾನ್ಸಿ ಮೇಲೆ ಎಳೆಯುವಂತೆಯೇ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನಾಚಿಕೆಪಡುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಯಾರ ಆದೇಶದಂತೆ ಇರಬಾರದು ಎಂದು ನನ್ನ ದೂಷಣೆಯ ದಿನದಂದು ನಾನು ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹೇಗಾದರೂ ನಾನು ಬರೆಯುವ ಮೂಲಕ ಬದುಕಬೇಕು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೧೯ ರಲ್ಲಿ, ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದರು, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅವರ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಆರೋಗ್ಯದ ಪರಿಗಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ನ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಅವರು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು, ಬೋವರ್ಸ್ ಹಿಲ್ನಲ್ಲಿ, ನಿವಾಸಿಗಳು ರಾಬರ್ಟ್ ಬ್ರಿಡ್ಜಸ್, ಜಾನ್ ಮಸ್ಫೀಲ್ಡ್, ಎಡ್ಮಂಡ್ ಬ್ಲಂಡೆನ್, ಗಿಲ್ಬರ್ಟ್ ಮುರ್ರೆ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ ನಿಕೋಲ್ಸ್. ನಂತರ, ಕುಟುಂಬವು ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ಶೈರ್ನ ಇಸ್ಲಿಪ್ನ ಕೊಲ್ಲಿಸ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ನಲ್ಲಿನ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಕಾಟೇಜ್ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು. ಅವನ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಸಹವರ್ತಿ ಟಿ. ಇ. ಲಾರೆನ್ಸ್, ನಂತರ ಆಲ್ ಸೋಲ್ಸ್ನ ಫೆಲೋ ಆಗಿದ್ದರು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಸಮಕಾಲೀನ ಕವನವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದರು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಲಂಕಾರಗಳ ಯೋಜನೆಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರು ನಾಸ್ತಿಕರಾಗಿದ್ದರು. 
೧೯೨೭ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಲಾರೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಟಿ. ಇ. ಲಾರೆನ್ಸ್ ಅವರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದ ಅರಬ್ಬರನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯ ಗುಡ್-ಬೈ ಟು ಆಲ್ ದಟ್ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು ಆದರೆ ಅವನ ಅನೇಕ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಿಗ್ಫ್ರೆಡ್ ಸ್ಯಾಸ್ಸೂನ್ಗೆ ವೆಚ್ಚವಾಯಿತು. ೧೯೩೪ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಕೃತಿ, ಕ್ಲೌಡಿಯಸ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು  ಅವರು ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್ ದಿ ಗಾಡ್ ಎಂಬ ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ರೋಮನ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಕ್ಲೋಡಿಯಸ್ನ ಜೀವನದ ಸಂಕೀರ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಕ್ಲೌಡಿಯಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು ೧೯೭೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್ನ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಕ್ಲಾಡಿಯಾಸ್ ತೋರಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡವು. ಗ್ರೇವ್ಸ್, ಕೌಂಟ್ ಬೆಲಿಸಾರಿಯಸ್ ನ ಮತ್ತೊಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿ, ಬೈಜಾಂಟೈನ್ ಜನರಲ್ ಬೆಲಿಸಾರಿಯಸ್ನ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
೧೯೭೦ ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ತೀವ್ರವಾದ ಮೆಮೊರಿ ನಷ್ಟದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೯೭೫ ರಲ್ಲಿ ಅವರ ೮೦ ನೇ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ವೇಳೆಗೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ೯೦ ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ೧೯೮೫ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೭ ರಂದು ಹೃದಯಾಘಾತದಿಂದ ಮೃತರಾಗುವವರೆಗೂ ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ದಶಕ ಕಾಲ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ದಿಯಯಾದಲ್ಲಿನ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣ ಚರ್ಚ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಒಮ್ಮೆ ಪವಿಯಾನ್ನ ವೈಟ್ ದೇವತೆಗೆ ಪವಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಹೆಂಡತಿ ಬೆರಿಲ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ೨೦೦೩ ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೭ ರಂದು ನಿಧನರಾದರು ಮತ್ತು ಅವಳ ದೇಹವನ್ನು ಅದೇ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಮೂರು ಮನೆಗಳು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ನೀಲಿ ಫಲಕವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ: ವಿಂಬಲ್ಡನ್, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ಹ್ಯಾಮ್ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಿಪ್ನಲ್ಲಿ. 
ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ಗೆ ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಅವರ ಮೊದಲ ಹೆಂಡತಿ ನ್ಯಾನ್ಸಿ ನಿಕೋಲ್ಸನ್ ಅವರು ಜೆನ್ನಿ, ಡೇವಿಡ್, ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಮ್. ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಹೆಂಡತಿ ಬೆರಿಲ್ ಪ್ರಿಟ್ಚರ್ಡ್ ರೊಂದಿಗೆ ವಿಲಿಯಂ, ಲೂಸಿಯಾ, ಜುವಾನ್ ಮತ್ತು ಟೊಮಾಸ್ .
ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಕೈವ್ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಸಂಗ್ರಹ, ವಿಶೇಷ ಸಂಗ್ರಹಗಳುರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ವಿಶೇಷ ಕಲೆಕ್ಷನ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಸೆಂಟರ್ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಕೃತಿಗಳುಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಆರ್ಕೈವ್ನಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಅಲಿಬ್ರಿವಾಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇವ್ಸ್ ಕೃತಿಗಳು 
