guanidino-1-oxopentan-2-ylcarbamoyl)pyrrolidine-1-carbonyl)-16--6,9,12,15,18-pentaoxo-1,2-dithia-5,8,11,14,17-pentaazacycloicosan-10-yl)propanoic acid
ಆಕ್ಸಿಟೊಸಿನ್  ಸಸ್ತನಿಯ ಒಂದು ಹಾರ್ಮೊನಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಮೆದುಳುನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನರ ವಾಹಕದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಲ್ಫಾ-ಹೈಪೊಫಮೈನ್ ಎಂದು ಸಹ ಪರಿಚಿತವಾಗಿದ್ದು, 1953ರಲ್ಲಿ ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಡು ವಿಗ್ನೆಔಡ್‌ ಎಟ್‌ ಅಲ್. ನ ಮೂಲಕ ಜೀವರಸಾಯಿನಿಕವಾಗಿ ಅನುಕ್ರಮಗೊಂಡಿರುವ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿಸಿರುವ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಪಾಲಿಪೆಪ್ಟೈಡ್ ಹಾರ್ಮೊನು ಆಗಿರುವ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪಿಟ್ಯೂಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಯಿಂದ ಸ್ರವಿಸುವ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ರಕ್ತ-ಮೆದುಳು ತಡೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಮೆದುಳಿನ ಒಳಗೆ ಪುನಃ-ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್‌ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಯವಾಗಿ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ನರಕೋಶಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳು ಪಿಟ್ಯೂಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಗೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವುಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಗ್ರಾಹಿಗಳು ಮೆದುಳಿನ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನುಲುಬಿನ ಹಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನರಕೋಶದ ಮೂಲಕ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ/ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾದಾಮಿ, ಕೆಳಭಾಗದ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯದ ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನಾಂಗ, ನಡತುಡಿಕೆ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅಕ್ಯುಂಬೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮೆದುಳು ಕಾಂಡಗಳು ಸೇರಿವೆ. 
ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್‌‌ನನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸುರುಕ್ಷಿತ. ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಅಡ್ಡಪರಿಣಾಮಗಳೆಂದರೆ:
ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಪೆಪ್ಟೈಡ್ OXT ವಂಶವಾಹಿಯಿಂದ ಒಂದು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಮುನ್ಸೂಚಕ ಪ್ರೋಟಿನ್‌ ಹಾಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮುನ್ಸೂಚಕ ಪ್ರೋಟಿನ್ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್‌ ವಾಹಕ ಪ್ರೋಟಿನ್ ನ್ಯುರೊಫಿಸಿನ್ I ಅನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಮುನ್ಸೂಚಕ ಪ್ರೋಟಿನ್ ಕಿಣ್ವಗಳ ಒಂದು ಸರಣಿಯ ಮೂಲಕ ಸಣ್ಣ ಚೂರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಲವಿಚ್ಛೇದನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯ ಜಲವಿಚ್ಛೇದನೆಯು ಒಂದು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ನೊನಪೆಪ್ಟೈಡ್‌ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಪೆಪ್ಟಿಡೈಲ್‌ಗ್ಲೈಸಿನ್ ಅಲ್ಫಾ-ಅಮಿಡೇಟಿಂಗ್ ಮೊನೊಆಕ್ಸಿಜನೇಸ್ ವೇಗವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಸ್ತಿಷ್ಕನಿಮ್ನಾಂಗದಲ್ಲಿ, ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಸುಪ್ರಾಆಪ್ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲಾರ್ ಕೋಶಕೇಂದ್ರಗಳ ಮ್ಯಾಗ್ನೋಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ನ್ಯೂರೋಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಿಂಬಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿಯ ಆಕ್ಸನ್ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆರ್ರಿ‌ನ್ಗ್ ಕಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಯ ಹಿಂಬಾಗದ ಪಾಲಿ ಯಿಂದ ರಕ್ತಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ನರತಂತುಗಳು ಪಾರ್ಶ್ವಸಂತತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವು ಕೋಶಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಯುಂಬೆನ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಗ್ರಾಹಕಗಳಿಗೆ ನರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್‌ನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹೊರವಲಯದ ಹಾರ್ಮೋನ್ ಮತ್ತು ವರ್ತನೆಯ ಮೆದುಳಿನ ಮೇಲಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಈ ಪಾರ್ಶ್ವಸಂತತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ನರಕೋಶಗಳು ಪ್ಯಾರಾವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲಾರ್ ನರಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದು ಮೆದುಳಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನು ಹುರಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್-ಗ್ರಾಹಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವ ಜೀವಕೋಶಗಳು ಅಮಿಗ್ಡಾಲಾ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ರಿಯಾ ಟರ್ಮಿನಾಲಿಸ್ ನ ಬೆಡ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. 
ಮೆದುಳಿನ ಹೊರಗಡೆ, ಹಲವು ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಜೀವಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಟೊಸಿನ್ ಹೊಂದಿರುವ ಕೋಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಶರೀರದ ಲ್ಯೂಟಮ್, ಲೇಡಿಗ್‌ನ ತೆರಪಿನ ಕೋಶಗಳು, ರೆಟಿನಾ, ಅಡ್ರೀನಾಲ್ ನರತಂತುಗಳ ಮಯಲಿನ್ ಪದರು, ಪ್ಲಾಸೆಂಟಾ, ಥೈಮಸ್ ಮತ್ತು ಮೇದೋಜ್ಜೀರಕ ಗ್ರಂಥಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಕೇಂದ್ರ ನರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹೊರಗಡೆ ಗಣನೀಯ ಮೊತ್ತದ ಈ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ "ನ್ಯೂರೋಹೈಪೋಫಿಸಿಕಲ್" ಹಾರ್ಮೊನುಗಳ ಕಂಡುಬರುವಿಕೆಯು ಈ ವಿವಿಧ ಜೀವಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಸಂಭವನೀಯ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಆಕ್ಸಿಟೊಸಿನ್ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ತನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ವಿವಿಧ ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಪೋರಾ ಲ್ಯೂಟಿಯಾದ ಮೂಲಕ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬೆದೆಕಾರಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರಧಾನ ಭಾಗದ ಲ್ಯೂಟಂನ ಹಿಂಜರಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು, ಇದು  ಪ್ರೋಸ್ಟಾಗ್ಲ್ಯಾಂಡಿನ್ F2α ಎಂಡೋಮೆಟ್ರಿಯಲ್ ಸಂಯೋಗದ ಉಂಟುಮಾಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಒಂಬತ್ತು ಅಮೈನೋ ಅಮ್ಲಗಳ ಒಂದು ಪೆಪ್ಟೈಡ್ . ಅನುಕ್ರಮ cys – tyr – ile – glu – asp – cys – pro – leu – gly . ಒಂದು ಗಂಧಕದ ಸೇತುವೆಯಿಂದ ಸೈಸ್ಟೆಯನ್ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ 1007 ಡಾಲ್ಟನ್‌ಗಳ ಒಂದು ಅಣು ರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್‌ನ ಒಂದು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಘಟಕ ಶುದ್ಧ ಪೆಪ್ಟೈಡ್‌ನ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಮೈಕ್ರೊ ಗ್ರಾಂಗಳಿಗೆ ಸಮ.
ಮಾನವನ ಹಿಂಬಾಗದ ಪಿಟ್ಯುಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಯು ಸ್ರವಿಸುವ ಹಾರ್ಮೋನುಗಳಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ಮತ್ತು ವಾಸೋಪ್ರೆಸ್ಸಿನ್ ಮಾತ್ರ ದೂರದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿಣಾಮ ಭೀರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಸ್ರವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ, ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ನರತಂತುಗಳು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾರ್ಟಿಕೋಟ್ರೋಫಿನ್-ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಹಾರ್ಮೋನು ಮತ್ತು ಡೈನಾರ್ಫಿನ್‌ಗಳಂತಹ ಇತರೆ ಪೆಪ್ಟೈಡ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ. ಆಕ್ಸಿಟೋಸಿನ್ ರಚಿಸುವ ಮ್ಯಾಗ್ನೋಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ನರತಂತುಗಳು ವಾಸೋಪ್ರೆಸ್ಸಿನ್ ರಚಿಸುವ ಮ್ಯಾಗ್ನೋಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ನರತಂತುಗಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಅವು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ವಸ್ತುತಃ ಎಲ್ಲಾ ಕಶೇರುಕಗಳು ಒಂದು ಆಕ್ಸಿಟೊಸಿನ್ ಹೊಂದಿವೆ- ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೊನಾಪೆಪ್ಟೈಡ್ ಹಾರ್ಮೊನು ಅದು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಪಿಟ್ಯೂಟರಿ ಹಾರ್ಮೋನು- ನೀರಿನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ನೊನಾಪೆಪ್ಟೈಡ್ ಹಾರ್ಮೊನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ. ಎರಡು ವಂಶವಾಹಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅದೇ ಕ್ರೋಮೋಸೋಮುನಲ್ಲಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ಯಂತರ ಮಾಡುತ್ತವೆ . 
 Ovary: estradiol · progesterone · activin and inhibin · relaxin 
Digestive system: Stomach: gastrin · ghrelin · Duodenum: CCK · Incretins  · secretin · motilin · VIP · Ileum: enteroglucagon · peptide YY · Liver/other: Insulin-like growth factor 
 Adipose tissue: leptin · adiponectin · resistin
Skeleton: Osteocalcin
 Kidney: JGA · peritubular cells · calcitriol · prostaglandin
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Oxytocics
