ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಅಥವಾ ಸರಳವಾಗಿ ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುವ ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಪೊಲಿಟಿಕಲ್ ಸೈನ್ಸ್ ಎನ್ನುವುದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅನುಭವಿ ಘಟಕ ಕಾಲೇಜು ಆಗಿದೆ. 1895 ರಲ್ಲಿ ಫ್ಯಾಬಿಯನ್ ಸೊಸೈಟಿ ಸದಸ್ಯರಾದ ಸಿಡ್ನಿ ವೆಬ್, ಬೀಟ್ರಿಸ್ ವೆಬ್ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಶಾ ಅವರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ, ಶಾಲೆಯು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಶಾಖೆಯಾಗಿ 1900 ರಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಲಂಡನ್‌ಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆ ಹೊಂದಿತು. ೧೯೦೨ ರ ನಂತರದಿಂದ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪದವಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಇಂದು, ೮,೭೦೦ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಡನೆ ಅದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಘಟಕ ಕಾಲೇಜು ಆಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರವೇಶದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯು ವಿಶ್ವದ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಆಯ್ಕೆಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ,. ಇದು ವಿಶ್ವದ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮೂಹವನ್ನೂ ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎನ್ಎಸ್ಇಯು ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ರಸೆಲ್ ಸಮೂಹದದ ಸದಸ್ಯವಾಗಿ, ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯು 2008 ರ ಸಂಶೋಧನೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶೇಕಡಾ ವಿಶ್ವದ-ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಶಾಲೆಯು ನೋಬೆಲ್ ವಿಜೇತರುಗಳು, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಫೆಲೋಗಳು, ಪುಲಿಟ್ಚರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರುಗಳು, ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮುಖಂಡರುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ, ವ್ಯವಹಾರ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಹಳೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು 1895 ರಲ್ಲಿ ಬೀಟ್ರಿಸ್ ಮತ್ತು ಸಿಡ್ನಿ ವೆಬ್ ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಹಾಗೂ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಹೆನ್ರಿ ಹಂಟ್ ಹಚಿಸನ್ ಅವರ ಎಸ್ಟೇಟ್ನಿಂದ £20,000 ಗಳ ಉಯಿಲಿನ ಮೂಲಕ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಲಾಯಿತು. ವಕೀಲರು ಮತ್ತು ಫ್ಯಾಬಿಯನ್ ಸೊಸೈಟಿಯ,ಸದಸ್ಯರಾದ ಹಚಿಸನ್ ಅವರು "ಅವರು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಅದರ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲು" ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಐದು ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳು ಸಿಡ್ನಿ ವೆಬ್, ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಪೀಸ್, ಕೋನ್‌ಸ್ಟಾನ್ಸ್ ಹಚಿಸನ್, ವಿಲಿಯಮ್ ಡಿ ಮ್ಯಾಟ್ಟೋಸ್ ಮತ್ತು ವಿಲಿಯಂ ಕ್ಲಾಕ್ ಆಗಿದ್ದರು.
1894 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 4 ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ವೆಬ್ಸ್, ಗ್ರಹಾಂ ವಲ್ಲಾಸ್ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಶಾ ಅವರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಉಪಹಾರದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವು ರೂಪುಗೊಂಡಿತು ಎಂದು ಎನ್‌ಎಸ್‌ಇಯು ದಾಖಲಿಸಿದೆ. 1895 ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸಿಟಿ ಆಫ್ ವೆಸ್ಟ್‌ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ನ ಅಡೆಲ್ಫಿಯಲ್ಲಿಯ 9 ಜಾನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಎನ್‌ಎಸ್‌ಇಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು.
ಶಾಲೆಯು 1900 ರಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಶಾಖೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು 1902 ರಿಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ, ಶಾಲೆಯು ಮೊದಲು ಹತ್ತಿರದ ೧೦ ಅಡೆಲ್ಫಿ ಟೆರ್ರೇಸ್‌ಗೆ, ನಂತರ ಕ್ಲೇರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಮತ್ತು ಹೌಟನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಹೌಟನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹಳೆಯ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು 1920 ರಲ್ಲಿ ಕಿಂಗ್ ಜಾರ್ಜ್ V ರವರು ನೆರವೇರಿಸಿದರು; ಕಟ್ಟಡವನ್ನು 1922 ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನಡುವಿನ ೧೯೩೦ ರ ಆರ್ಥಿಕ ಚರ್ಚೆಯು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ನಲ್ಲಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿನ ಪೈಪೋಟಿಯು ಎಲ್ಎಸ್‌ಇಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆದ ಎಡ್ವಿನ್ ಕ್ಯಾನನ್ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ನ ರಾಜಕೀಯ ಅರ್ಥನೀತಿಯ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯದ ಪ್ರಮುಖ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ಆದ ಆಲ್ಫ್ರೆಡ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಅವರುಗಳು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲತತ್ವದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯವನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಸುಸಂಘಟಿತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೇ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತಂತೆ ವಾದ ಮಾಡಿದುದರ ಮೂಲಕ ಪೈಪೋಟಿಯು ಶಾಲಾ ಮೂಲಕ್ಕೆ ತೆರಳುತ್ತದೆ. 
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿತ ತಜ್ಞರೇ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಲಹಾಗಾರರೇ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ವಾದವು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಿದ್ದಾಂತದ ಅನ್ವಯವು ಆರ್ಥಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿತ್ತು. ಎನ್‌ಎಸ್‌ಇ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು 1920 ರಲ್ಲಿ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಆರ್ಥಿಕ ಸೇವೆ - ಆದರೆ 1930 ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತೆ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನಡುವೆ ವಿವಾದ ತಲೆದೋರಿತು.
ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯ ರಾಬಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹೇಕ್, ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ನ ಕೇನ್ಸ್ ಅವರುಗಳು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಬೃಹದರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವಾದವು ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು. ರಾಬಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹೇಕ್ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಸ್ಕೂಲ್ನ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಾದ-ವಿರೋಧಿಯ ಕುರಿತಂತೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದ್ದರೆ, ಕೇನ್ಸ್ ಅವರು ಇದೀಗ ಕೇನೇಸಿಯಾನಿಸಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಸಕ್ರಿಯ ನೀತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಆರ್ಥಿಕ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು.
ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯು ಲಂಡನ್‌ನಿಂದ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡು ಪೀಟರ್‌ಹೌಸ್ಗೆ ಸೇರಿದ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿತು.
ಶಾಲೆಯ ಅಂಗಗಳಾದ, ಅದರ ಧ್ಯೇಯ ಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಬೀವರ್ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ ಎಂಟು ಜನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಹನ್ನೆರಡು ಜನರ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ ಫೆಬ್ರವರಿ 22 ರಂದು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು . ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶವಾದ, "Rerum cognoscere causas", ಅನ್ನು ವರ್ಜಿಲ್ನ ಜಾರ್ಜಿಕ್ಸ್ ನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಆಂಗ್ಲ ಅನುವಾದವು "ವಿಷಯಗಳ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು" ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಡ್ವಿನ್ ಕನ್ನಾನ್ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬೀವರ್ ಲಾಂಛನವನ್ನು "ದೂರದೃಷ್ಟಿ, ರಚನಾತ್ಮಕತೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಮಶೀಲ ನಡವಳಿಕೆ" ಯೊಂದಿಗಿನ ಅದರ ಸಂಬಂಧದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಎಲ್ಎಸ್‌ಇಯು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಅದರ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ, ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ದಿ ಗಾರ್ಡಿಯನ್ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ:
"ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಶಾಲೆಯ ಪ್ರಭಾವವು, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್, ವೈಟ್‌ಹಾಲ್‌ನೊಳಗೆ ಸನಿಹದಿಂದ ವಶೀಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸನಿಹವಾಗಿರುವುದು ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿದೆ: ಮರ್ವಿನ್ ಕಿಂಗ್ ಅವರು ಹಿಂದಿನ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಕಾಮನ್ಸ್ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ, ಬಾರ್ರಿ ಶೀರ್‌ಮನ್ ಅವರು ಲೇಬರ್ ವರಿಷ್ಠರಾದ ಲಾರ್ಡ್ ಜೂಡ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಗವರ್ನರ್‌ಗಳ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಇತರರೆಂದರೆ ಟೋರಿ ಎಂಪಿಗಳಾದ ವರ್ಜಿನಿಯಾ ಬಾಟಮ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಿಚರ್ಡ್ ಶೆಫರ್ಡ್, ಹಾಗೆಯೇ ಲಾರ್ಡ್ ಸಾಚಿ ಮತ್ತು ಲೇಡಿ ಹೌ'." 
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಶಾಲೆಯು, ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಐಡಿ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು, ಯೋಜನೆಯ ಸಂಬಂಧಿತ ವೆಚ್ಚಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಇಂತಹ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಹೊಸ ನೀತಿ, ಮಸೂದೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಣಾಳಿಕೆ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ನಿಕ್ ಕ್ಲೆಗ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ 12 ನೇ ಜನವರಿ 2008 ರಂದು ಲಿಬರಲ್ ಡೆಮೋಕ್ರಾಟ್ಸ್ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಪ್ರಾರಂಭದೊಂದಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಪಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.
2008 ಸಂಡೇ ಟೈಮ್ಸ್ ಯೂನಿರ್ವಸಿಟಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಾಗಿ, ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿ ಸಂಡೇ ಟೈಮ್ಸ್ನ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಯಿಸಿದೆ:  
"ತಮ್ಮ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಳೆದ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ, ವ್ಯವಹಾರ ಅಥವಾ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ಹಲವರು ಇದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿರಪರಿಚಿತರಾದ, ಅಥವಾ ಮನೆಮಾತಾಗಿರುವ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ಉತ್ತೇಚಿತರಾದ ಎಲ್ಎಸ್‌ಇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಯಶಸ್ಸಿನ ಮೊದಲ ಹಂತವನ್ನು ಚರ್ಚಾ ಕೋಣೆಗಳು, ಕೆಫೆಗಳು, ಬಾರ್‌ಗಳು,- ಮತ್ತು ಅವರ ಸೆಮಿನಾರ್ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ." 
ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ, ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ಪದವೀಧರರ ಪ್ರಮುಖ ಹತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದಾತರು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್, ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ಸಲಹಾ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಉದ್ಯೋಗ ಸೇವೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸುಮಾರು 30% ಪದವೀಧರರು "ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಕೌಂಟೆನ್ಸಿ" ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತೆರಳುವುದರಿಂದ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯು ಆಗಾಗ್ಗೆ 'ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನರ್ಸರಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ, ವಿದೇಶಿ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ ನಗರ ದ ಉದ್ಯೋಗದಾತರಿಗೆ ಆಗ್ಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ಹೆಚ್ಚು ಆದ್ಯತೆಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ.
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಶಾಲೆಯು ಹೂಟನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಹಣಕಾಸು ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಯೋಜನೆಯಾದ, "ಎಲ್ಎಸ್‌ಇಗಾಗಿ ಚಳುವಳಿ" ಯು ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಕಾಣದ ಬೃಹತ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಹಣಕಾಸು-ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳೊಂದರಲ್ಲಿ £100 ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿತು. 2003 ರಲ್ಲಿ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯು 24 ಕಿಂಗ್ಸ್‌ವೇ ನಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದಿನ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಟ್ರಸ್ಟೀ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿತು. ಇದನ್ನು ಸರ್ ನಿಕೋಲಸ್ ಗ್ರಿಮ್‌ಶಾ ಅವರು £45 ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ "ನ್ಯೂ ಅಕಾಡೆಮಿಕ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ತೀರಾ ಆಧುನಿಕ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಟ್ಟಡವಾಗಿ ಮರುಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಸ್ಥಳವನ್ನು 120,000 square feet ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು. ಕಟ್ಟಡವು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2008 ರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ತೆರಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಹಾಗೂ ಘನತೆವೆತ್ತ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ರಾಣಿಯವರು ಮತ್ತು ಡ್ಯೂಕ್ ಆಫ್ ಎಡಿನ್‌ಬರ್ಗ್ ಅವರು 2008 ರ ನವೆಂಬರ್ 5 ರಂದು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಉದ್ಭಾಟಿಸಿದರು.
ಶಾಲೆಯು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಅತೀ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನವೆಂಬರ್ 2009 ರಂದು ಸರ್ಡಿನಿಯಾ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಡಿನಿಯಾ ಹೌಸ್‌ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಹತ್ತು ಹಲವು ಸೈಟ್‌ಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಂಡವಾಳಗಳ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಖರೀದಿಸಿದೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಘ, ಉದ್ಯೋಗಗಳ ಸೇವೆ, ವಸತಿ ಕಚೇರಿ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಸ್ಥಳ, ಕೆಫೆಗಳು, ಬಾರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಲಬ್‌ ಅನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊಸ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ £30 ಮಿಲಿಯನ್ ಹಣದ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಅದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈ ಕಟ್ಟಡವು ೨೦೧೦ ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಡುವುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸೈಂಟ್ ಫಿಲಿಪ್ಸ್‌‌ನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿದೆ. ೨೦೧೧ ರೊಳಗೆ ಸೌತ್‌ವಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ £25 ಮಿಲಿಯನ್ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗೃಹವನ್ನೂ ಸಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಸ್ತುತ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸರ್ ಹೋವಾರ್ಡ್ ಡೇವಿಸ್ ಅವರಾಗಿದ್ದು, ಅವರು ಈ ಹಿಂದೆ ಫೈನಾನ್ಸಿಯಲ್ ಸರ್ವೀಸಸ್ ಅಥಾರಿಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ಆಡಿಟ್ ಕಮೀಷನ್‌ನ ನಿಯಂತ್ರಕರಾಗಿ, ಕಾನ್ಫೆರಡರೇಶನ್ ಆಫ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನ ಗವರ್ನರ್ ಆಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮೊದಲ ಕಾಲಾವಧಿಯ ನಂತರ, ಅವರನ್ನು ಜೂನ್ ೨೦೦೭ ರಂದು ಮರುನೇಮಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವರು ೨೦೧೩ ರವರೆಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ರಸ್ಸೆಲ್ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಅಂಗ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಜೊತೆಗೆ, ಎಲ್ಎಸ್‌ಇಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್, ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಆಫ್ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟೀಸ್, ಕಮ್ಯೂನಿಟಿ ಆಫ್ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಸ್ಕೂಲ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕಂಪನೀಸ್, ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಆಫ್ ಪ್ರೊಫೆಶನಲ್ ಸ್ಕೂಲ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಫೇರ್ಸ್, ಮತ್ತು ಯೂನಿವರ್ಸಿಟೀಸ್ ಯುಕೆ, ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಗೋಲ್ಡನ್ ಟ್ರಯಾಂಗಲ್ ನ ಸದಸ್ಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಎಲ್ಎಸ್‌ಇಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೀಗಿರುವ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ನ ಏಕೈಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. ಶಾಲೆಯು 140 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಎಮ್‌ಎಸ್‌ಸಿ ವಿಷಯಕ್ರಮಗಳು, 4 ಎಮ್‌ಪಿಎ ವಿಷಯಕ್ರಮಗಳು, ಎಲ್‌ಎಲ್‌ಬಿ, 30 ಬಿಎಸ್‌ಸಿ ವಿಷಯಕ್ರಮಗಳು, ಎಲ್‌ಎಲ್‌ಬಿ ಮತ್ತು 4 ಬಿಎ ವಿಷಯಕ್ರಮಗಳು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಇತಿಹಾಸ ದಲ್ಲಿ ಬಿಎಸ್‌ಸಿ ಅನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಎರಡು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯು ಒಂದಾಗಿದ್ದು, ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಪರಾಧಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮನಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಾಮಾಜಿಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನೀತಿಗಳು ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ಪ್ರವರ್ತಕವಾಗಿರುವ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ. ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವಿಭಾಗಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಭಾಷಾ ಕೇಂದ್ರದಾದ್ಯಂತ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಷಯಕ್ರಮಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಬಹುಪಾಲು ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲನೇ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯ ವರ್ಷಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪದವಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಘಟಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪದವಿಪೂರ್ವದ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ವಿಭಾಗಗಳು ತೀರಾ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಭೋದನೆ ಗಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕಲಿಕೆಯ ತಕ್ಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ನೈಪುಣ್ಯವನ್ನು ಖಾತ್ರಿ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಗೆ ಪ್ರವೇಶವು ತೀರಾ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ೨೦೦೮ ರ ಯುಸಿಎಎಸ್ ಅಂಕಿಅಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಶಾಲೆಯು ೧೨೯೯ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ೧೯,೦೩೯ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ಪ್ರತಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ 15 ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಇದು ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಯಾವುದೇ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಸರ್ಕಾರಿ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಕೆಲವೊಂದು ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ 20 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿರುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶ ಪ್ರಮಾಣವು ಸುಮಾರು 5% ದಷ್ಟಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ, ಹಲವು ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಐವಿ ಲೀಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಾದ ಹಾರ್ವರ್ಡ್, ಯೇಲ್, ಮತ್ತು ಪ್ರಿನ್ಸ್‌ಟನ್ ಗಳ ಪ್ರವೇಶದ ಗಳಿಕೆಯಾದ 7-9 ಶೇಕಡಾ ಮೀರುವುದರ ಮೂಲಕ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯು ವಿಶ್ವದ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಆಯ್ಕೆಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು A-ಹಂತದ A*AA-AAB ನ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಪ್ರವೇಶಾತಿ ಮಾನದಂಡಗಳು ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಅವರು ಮೊದಲ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಉತ್ತಮ ಹಿರಿಯ ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆ ಯುಕೆ ಆನರ್ಸ್ ಪದವಿಯಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅದರ ವಿದೇಶೀ ಸಮಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಎಲ್ಎಸ್ಇಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ-ಪದವಿ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಡೋಲೆಕ್ & ಗ್ಯಾಬ್ಬನಾ ಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ದಿ ಇಂಡೆಪೆಂಡೆಂಟ್ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಬಹುತೇಕ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಕ್ರಮಗಳು ಸತತವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ದರದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು 10% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಷಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿಯ ಯಶಸ್ಸಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ಣಾವಧಿಯ ಎಮ್‌ಎಸ್ಸಿ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಎಮ್‌ಎಸ್ಸಿ ಆರ್ಥಿಕ ಗಣಿತದಂತಹ ಕೆಲವು ಅತೀ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಕ್ರಮಗಳು ಪ್ರವೇಶದ ದರವನ್ನು 3% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಭೋದನ ವಿಭಾಗದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾಗುವ ಪದವಿ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಎಲ್‌ಎಲ್‌ಸಿಯು ಜಂಟಿ ಪದವಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಕೊಲಂಬಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಪೆಕಿಂಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಸಸ್ ಪೋ ಪ್ಯಾರಿಸ್ಗಳೊಡನೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಅತೀ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇತಿಹಾಸ ವಿಭಾಗವು ಕೊಲಂಬಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದೊಡನೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಎಂಎ ಅನ್ನು ಮತ್ತು ಪೆಕಿಂಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದೊಡನೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಎಸ್ಸಿ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪದವೀಧರರು ಎರಡೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಂದ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳೊಡನೆ ಎಲ್‌ಎಲ್‌ಸಿಯು ಜಂಟಿ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಸಹ ನೀಡುತ್ತಿದೆ. ಅದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸ್ಟರ್ನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಬ್ಯುಸಿನೆಸ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನ ಹೆಚ್ಇಸಿ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ನೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ಟ್ರಿಯಮ್ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್ ಎಂಬಿಎ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಆರು ಘಟಕಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ೧೬ ತಿಂಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಐದು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಸಿಯು ಸೈನ್ಸಸ್ ಪೋ ಪ್ಯಾರಿಸ್, ಹರ್ಟೈಲ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಗರ್ವನೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ನಂತಹ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಪಾಲಿಸಿ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಶಾಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಉಭಯ ಮಾಸ್ಟರ್ ಆಫ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಶನ್ ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಶಾಲೆಯು ರಾಜಕೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಯೂನಿರ್ವಸಿಟಿ ಆಫ್ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಬರ್ಕಲಿ ಯೊಂದಿಗಿನ ಅದರ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಶನಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಂಗವಾಗಿ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಚಿಕಾಗೋ ಬೂಕ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಬ್ಯುಸಿನೆಸ್, ಫುಕಾ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಬ್ಯುಸಿನೆಸ್, ಕೆಲ್ಲೋಗ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್, ಸ್ಟರ್ನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಬ್ಯುಸಿನೆಸ್ ಮತ್ತು ಯಾಲೆ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ನೊಂದಿಗೆ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ಬೇಸಿಗೆ ಶಾಲೆಯನ್ನು ೧೯೮೯ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ ೩೦೦೦ ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಡನೆ ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ, ಹಣಕಾಸು, ಕಾನೂನು, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ನಿಯಮಿತ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ 50 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೇಸಿಗೆ ಶಾಲೆಯು ನೀಡುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದ ಜುಲೈ ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಾರಗಳ ಎರಡು ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಪರ್ಕಿಂಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಎಸ್‌ಇಯು ಎಲ್ಎಸ್‌ಇ-ಪಿಕೆಯು ಬೇಸಿಗೆ ಶಾಲೆಯನ್ನೂ ಸಹ ನೀಡುತ್ತಿದೆ. ಎರಡೂ ಬೇಸಿಗೆ ಶಾಲೆಗಳಿಂದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಇತರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಎಲ್ಎಸ್‌ಸಿ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳಿಗೆ ಷರತ್ತಿನ ನೀಡುವಿಕೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. 2007 ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಂದ ಒಳಗೊಂಡು 100 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ವೃತ್ತಿಪರರನ್ನು ಬೇಸಿಗೆ ಶಾಲೆಯು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಯಲ್ಲಿ ವಸತಿಯ ಅನುಕೂಲವೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ, ಮತ್ತು ಬೇಸಿಗೆ ಶಾಲೆಯು ಅತಿಥಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಗತ ಸಮಾರಂಭವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪೂರ್ಣ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಶಾಲೆಯು ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್, ಹಾರ್ವರ್ಡ್, ಯೇಲ್, ಚಿಕಾಗೋ, ಎನ್‌ವೈಯು, ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕಾಲೇಜ್ ಮತ್ತು ಯುಸಿ ಬರ್ಕಲಿ ಯೊಂದಿಗೆ ಹಲವಾರು ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವದರ ಜೊತೆಗೆ ಔಪಚಾರಿಕವಾದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಐದು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಸೈನ್ಸಸ್ ಪೋ, ಕೇಪ್‌ಟೌನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಪರ್ಕಿಂಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಾಪುರ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ.
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೭೮೦೦ ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು ೮೦೦ ಅರೆಕಾಲಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 65% ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್ನ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಸಿಯು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯ ಬಹುತೇಶ 64% ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವೀಧರರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ಇತರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. 51% ಪುರುಷರು ಮತ್ತು 49% ಮಹಿಳಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಡನೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಒಕ್ಕೂಟವಾದ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಯೂನಿಯನ್ ಆಫ್ ಸ್ಟೂಡೆಂಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಗ್ರಾಜುಯೇಟ್ ಕಮಿಟಿಗೆ, ಅಲ್ಲದೇ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ ಯೂನಿಯನ್ಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿದೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಕ್ರಿಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ - ಈ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ 1966-67 ಮತ್ತು 1968–69 ರಲ್ಲಿ ನಡೆದು ದಾಖಲಿಸಲಾದ ಎಲ್ಎಸ್‌ಇ ಗಲಭೆಯಾದಾಗಿನಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಮನರಂಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸೊಸೈಟಿಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಡೆಸುವುದು, ಹಾಗೆಯೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಕ್ಕೂಟವು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. 2010 ರವರೆಗೆ, 200 ಸೊಸೈಟಿಗಳು, 40 ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಲಬ್‌ಗಳು, ರೈಸಿಂಗ್ ಎಂಡ್ ಗೀವಿಂಗ್ ಶಾಖೆ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ವಿ ಮಾಧ್ಯಮ ಸಮೂಹವಿದೆ.
ಮಾಧ್ಯಮ ಸಮೂಹವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಗುರುತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮಂಗಳವಾರದಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸುದ್ದಿಪತ್ರವಾದ ದಿ ಬೀವರ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿನ ಅತೀ ಹಳೆಯ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಒಕ್ಕೂಟದ ರೇಡಿಯೋ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಪಲ್ಸ್! ಎನ್ನುವುದು ೧೯೯೯ ರಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದು, ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಲೂಸ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ೨೦೦೫ ರಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದ ಕ್ಲೇರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ರಿವ್ಯೂ ಅನ್ನು 2008 ರಲ್ಲಿ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಗಳಿಸಿತು. ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಒಕ್ಕೂಟವು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಲಂಡನ್ ಸ್ಟೂಡೆಂಟ್ ಅನ್ನೂ ಸಹ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನೋಡಬಹುದು.
ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ, 1980 ರಿಂದ ಆರ್‌ಎಜಿ ವೀಕ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ, ಅದನ್ನು ಆಗಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮನರಂಜನೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಯವರಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಈಗಿನ ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್ ಎಂಪಿಯವರಾದ ಟಿಮ್ ಬಾರ್ನೆಟ್ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಎಸ್‌ಯು ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದೊಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರೀಡಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿರುವ ಸಂಘವಾಗಿದೆ. ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟೀಸ್ & ಕಾಲೇಜಸ್ ಸ್ಟೋರ್ಟ್ ನ ಸದಸ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವ "ಬ್ಲೂಸ್" ಮನ್ನಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯಲ್ಲಿ ಮಹೋನ್ನತ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ "ಪರ್ಪಲ್ಸ್" ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ಲೇರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಮಧ್ಯ ಲಂಡನ್ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟ್‌ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ನಲ್ಲಿನ ಹೂಟನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್, ಆಲ್ಡ್‌ವಿಚ್ ನಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ರಾಯಲ್ ಕೋರ್ಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಹಾಗೂ ಟೆಂಪಲ್ ಬಾರ್ ಪಕ್ಕದ ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ಗೆ 1902 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು. 1920 ರಲ್ಲಿ, ಕಿಂಗ್ ಜಾರ್ಜ್ V ಅವರು ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯ ಮೂಲಕ ಕಟ್ಟಡವಾದ ಓಲ್ಡ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ಗೆ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು. ಶಾಲೆಯು ಕ್ರಮೇಣ ಪಕ್ಕದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಕಿಂಗ್ಸ್‌ವೇ ಮತ್ತು ರಾಯಲ್ ಕೋರ್ಟ್ ಆಫ್ ಜಸ್ಟೀಸ್ ನಡುವಿನ ಬಹುತೇಕ ನಿರಂತರ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿತು. ಇಂದು, ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಆಡ್-ಹಾಕ್ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗೊಂದಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕಟ್ಟಡದ ಮಹಡಿಯ ಮಟ್ಟು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಾನವಾಗಿರದೇ ಇದ್ದು, ಸಭಾಂಗಣದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ದಾಟಿದ ಬಳಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬೇರೊಂದು "ಮಹಡಿ"ಯಲ್ಲಿರುವುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಹಲವು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ಸರಣಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಶಾಲೆಯು ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ದಾನ ನೀಡಿರುವ ಹತ್ತು ಹಲವು ಒಂದೋ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಅತೀ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಲ್ಡ್‌ವಿಚ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕನಾಟ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲೆಮೆಂಟ್ ಹೌಸ್‌ಗಳ ಮರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇದೀಗ ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ಮಾಲೀಕತ್ವದ, ಹಿಂದೆ ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದ ಜಾರ್ಜ್ IV ಪಬ್ಲಿಕ್ ಹೌಸ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಖರೀದಿಯಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಹಿಂದಿನ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಆಂಥೋನಿ ಗಿಡ್ಡೆನ್ಸ್ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯು ನವೀಕರಣಗೊಂಡಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಆಫ್ ಪೊಲಿಟಿಕಲ್ ಮತ್ತು ಎಕನಾಮಿಕ್ ಸೈನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಲಯೋನೆಲ್ ರಿಬ್ಬನ್ಸ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ನ ಅನ್ನು £35 ಮಿಲಿಯನ್ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸುವಿಕೆ, ಓಲ್ಡ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯ ಲೈಬ್ರರಿ ಮತ್ತು ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸತಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರ ಜೊತೆಗೆ ಹೂಟನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಮತ್ತು ಆಲ್ಡ್‌ವಿಚ್ ಜಂಕ್ಷನ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಗ್ಯಾರಿಕ್ ಇವುಗಳು ಇತ್ತೀಚಿನ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. 2009 ರಲ್ಲಿ, ಶಾಲೆಯು ಲಿಂಕೋಲನ್ಸ್ ಇನ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸಾರ್ಡಿನಿಯಾ ಹೌಸ್ ಅನ್ನು ಮತ್ತು ಪಾರಿಶ್ ಹಾಲ್ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಯೆ ಓಲ್ಡೆ ವೈಟ್ ಹಾರ್ಸ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗೆ ಹೊಸ ಸೇರ್ಪಡೆಗಳಾಗಿ ಖರೀದಿಸಿತು. 2010 ರಿಂದ, ನ್ಯೂ ಕೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಲೈಬ್ರರಿ ಹಿಂದಿನ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ನೀಡಿತು ಮತ್ತು 2010 ರ ಸೆಪ್ಪೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಹೌಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಲಿಂಕೋಲನ್ಸ್ ಇನ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ತೆರೆಯಲಿದೆ.
ಹೊಸ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಟ್ಟಡ ವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಲಿಂಕೋಲನ್ಸ್ ಕಡೆ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವು ಮುಖ ಮಾಡಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡವು ನಾಲ್ಕು ಹೊಸ ಬೋಧನೆ ಥಿಯೇಟರ್‌ಗಳು, ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ವಿಭಾಗ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ನ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಯು ತನ್ನ ಕಪಾಟುಗಳಲ್ಲಿ 4.7 ಮಿಲಿಯನ್ ಸಂಪುಟಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ವಿಶ್ವದ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಗ್ರಂಥಾಲಯವಾಗಿದೆ. ಕಿಂಗ್ಸ್ ಕ್ರಾಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಬಳಿಕ ಇದು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಎರಡನೆಯ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಏಕೈಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಗ್ರಂಥಾಲಯವಾಗಿದೆ. ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇತರ ಕಟ್ಟಡಗಳೆಂದರೆ 999 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವುಳ್ಳ ಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯ ಭೋದನಾ ಥಿಯೇಟರ್ ಪೀಕಾಕ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಆಗಿದ್ದು, ಅದು ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಗೆ ಸಾಡ್ಲರ್ ವೆಲ್ಸ್ ನ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದ ಕಾರ್ಯಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಳವು ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ ಥಿಯೇಟರ್‌ನ ಸದಸ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹಲವು ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ, ಈ ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.
ಎಲ್ಎಸ್‌ಇಯು ಅದರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಎಲ್ಎಸ್‌ಇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಕಚೇರಿಯು ಇದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಾರದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಿಯತವಾಗಿ ರಾಯಭಾರಿಗಳು, ಲೇಖಕರು, ಸಿಇಓಗಳು, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರು, ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಹೆಸರಾಂತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷಣಕಾರರು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಮುಖವಾದ ಭಾಷಣಕಾರರಲ್ಲಿ ಗಾರ್ಡನ್ ಬ್ರೌನ್, ದಿಮಿತ್ರಿ ಮೆಡ್ವೆಡೇವ್, ಜಾನ್ ಅಟ್ಟಾ ಮಿಲ್ಸ್, ಅಲಿಸ್ಟರ್ ಡಾರ್ಲಿಂಗ್, ಜಾರ್ಜ್ ಸೊರೋಸ್, ಡೇವಿಡ್ ಕ್ಯಾಮರೂನ್, ಕೇವಿನ್ ರುಡ್, ಬಿಲ್ ಕ್ಲಿಂಟನ್, ಜಾರ್ಜ್ ಓಸ್ಬೋರ್ನ್, ಲಾರ್ಡ್ ಸ್ಟರ್ನ್, ಚೆರಿ ಬೂತ್, ಬೆನ್ ಬೆರ್ನೇಕ್, ಜಾನ್ ಮೇಜರ್, ಮೇರಿ ಮ್ಯಾಕ್‌ಸ್ಲೀ, ರೊವಾನ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್, ಅಲಾನ್ ಗ್ರೀನ್‌ಸ್ಪಾನ್, ರೋಬರ್ಟ್ ಪೆಸ್ಟನ್, ವಿಲ್ ಹಟ್ಟನ್, ಹಿಲರಿ ಬೆನ್, ಹಜೆಲ್ ಬ್ಲೀರ್ಸ್, ರಿಚರ್ಡ್ ಲ್ಯಾಂಬರ್ಟ್, ಜೋಸ್‌ಚ್ಕಾ ಫಿಶರ್. ಜಾಕ್ ಸ್ಟ್ರಾ, ಬರೋನೆಸ್ ಥ್ಯಾಚರ್, ಆರ್ಚ್‌ಬಿಷಪ್ ಡೆಸ್ಮಂಡ್ ಟುಟು, ಜೆನ್ಸ್ ಲೆಹ್ಮನ್, ಕೋಫಿ ಅನ್ನಾನ್, ಟೋನಿ ಬ್ಲೇರ್, ಗೆರ್ಹಾರ್ಡ್ ಶ್ರೋಡರ್, ಜಾನ್ ಲೂಯಿಸ್ ಗಡ್ಡಿಸ್, ಜೋಸೆಎಫ್ ಮೀಗನ್, ಕೋಸ್ಟಸ್ ಸಿಮಿಟಿಸ್, ಲುಜ್ ಇನಾಸಿಯೋ ಲುಲಾ ಡಾ ಸಿಲ್ವಾ, ಲೀ ಸೀನ್ ಲೂಂಗ್, ಮಿಲ್ಟನ್ ಫ್ರೀಡ್‌ಮನ್, ಜೆಫ್ರಿ ಸಾಚ್ಸ್, ವೈಸೆಂಟ್ ಫಾಕ್ಸ್, ನೋಮ್ ಚೋಮ್‌ಸ್ಕೀ ಮತ್ತು ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ಎಲ್ಎಸ್‌ಇ ಲೈವ್ ಎಂಬ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು, ಅದನ್ನು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮುಖಾಂತರ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. 2008 ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ, ಸರಣಿಯು ಜಾರ್ಜ್ ಸೋರೋಸ್, ಥಾಮಸ್ ಎಲ್ ಫ್ರೀಡ್ಮನ್, ಫರೀದ್ ಜಕಾರಿಯಾ ಮತ್ತು ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಫೆಡರಲ್ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಬೆನ್ ಬರ್ನೇಕ್ ಅವರಂತಹ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಷಣಕಾರರನ್ನು ಕಂಡಿದೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ಹಲವು ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ವೀ ಆರ್ ಸೈಂಟಿಸ್ಟ್ಸ್, ವಿಲ್ಲಿ, ರಾಬಿನ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್, ಅಲನ್ ಫ್ಲೆಚರ್ ಮತ್ತು ಟಿಮ್ ವೆಸ್ಟ್‌ವುಡ್ ಅವರುಗಳು ಹಲವು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಗಾಯನದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಎಸ್‌ಇ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹತ್ತು ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಶಾಫ್ಟ್ಸ್‌ಬರಿ ಸ್ಟೂಡೆಂಟ್ ಹೌಸಿಂಗ್ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಲಂಡನ್ ಕೇಂದ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲು ಹನ್ನೊಂದು ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಈ ವಸತಿನಿಲಯಗಳು 3500 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ನೀಡಿದೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಸುಮಾರು ಎಂಟು ಅಂತರಕಾಲೇಜು ನಿಲಯಗಳಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಲಂಡನ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಯ ಅಂಗ ಕಾಲೇಜುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಶಾಲೆಯ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಸೇರ್ಪಡೆಯು ಸುಮಾರು 25% ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಶಾಲೆಯು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಳಾಸ ಯಾವುದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಥಮ-ವರ್ಷದ ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಸತಿಯ ಖಾತ್ರಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರರ ಇರುವಿಕೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಮೂಲಕ ಶಾಲೆಯ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವಸತಿನಿಲಯಗಳು ಹೂಟನ್ ರಸ್ತೆಯ ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಕೋವೆಂಟ್ ಗಾರ್ಡನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಐದು-ನಿಮಿಷದ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಗ್ರೋಸ್ವೆನರ್ ಹೌಸ್ ಇದ್ದು, ದೂರದ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳಾದ .
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶೀಯ, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಹೊಸ ಪದವಿ-ಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 36% ಭಾಗವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರೆ, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರರು ಸುಮಾರು 56% ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸುಮಾರು 8% ಭಾಗವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅತೀ ದೊಡ್ದದಾದ ವಸತಿನಿಲಯವಾದ ಬ್ಯಾಕ್‌ಸೈಡ್ ಅನ್ನು 1966 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದು ಎಂಟು ಮಹಡಿಗಳಾದ್ಯಂತ 618 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ನೀಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ದಕ್ಷಿಣ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಜನಪ್ರಿಯ ಟಾಟಾ ಮಾಡರ್ನ್ ಕಲಾ ಗ್ಯಾಲರಿಯ ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ರಿವರ್ ಥೇಮ್ಸ್‌ಗೆ ಹೊರತಾಗಿದೆ. ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ಗೆ ಸುಮಾರು 10 ನಿಮಿಷಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಹೈ ಹೋಲ್‌ಬೋರ್ನ್ ಅನ್ನು 1995 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದು ಎರಡನೆಯ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ವಸತಿ ನಿಲಯವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ. ಲಂಡನ್ನಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿರುವ ಇತರ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳೆಂದರೆ - ಟವರ್ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಮುಂದಿನ ಬಟ್ಲರ್ ವಾರ್ಫ್, ಸಾಡ್ಲರ್ ವೆಲ್ಸ್ ಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ ಬೋರೋಹ್ ಆಫ್ ಐಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ರೋಸ್‌ಬೆರಿ, ಮತ್ತು ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರ್-ಸೌಂಡರ್ಸ್ ಹಾಲ್ ಎನ್ನುವುದು ಫಿಟ್ಜೋವ್ರಿಯಾ ದ ಕೇಂದ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಟೆಲಿಕಾಂ ಟವರ್ ನಿಂದ 5 ನಿಮಿಷಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಥಮ ವರ್ಷದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಶಾಲೆಯು 2005 ರಿಂದ ಮೂರು ಹೊಸ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ. ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಲಿಲಿಯನ್ ನೋಲೆಸ್ ಎನ್ನುವ ನಿಲಯವು ಸುಮಾರು 360 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಇದನ್ನು 2006 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ನಾರ್ಥಂಬರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಅವಿನ್ಯೂನಲ್ಲಿರುವ ನಾರ್ಥಂಬರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಹೌಸ್ ಅನ್ನು ಹೊಸ ವಸತಿ ನಿಲಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು 2005 ರ ಜೂನ್ 2 ರಂದು ಯೋಜನಾ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2006 ರಲ್ಲಿ ಅದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವಸತಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಹೊಚ್ಚಹೊಸ ವಸತಿ ನಿಲಯವು ಶ್ರೇಣಿ II ಎಂದು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾದ ಕಟ್ಟಡವಾದ ನಾರ್ಥಂಬರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಹೌಸ್ ಆಗಿದ್ದು, ಇದು ಸ್ಟ್ರಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಥೇಮ್ಸ್ ಎಂಬ್ಯಾಂಕ್‌ಮೆಂಟ್ ನಡುವೆ ನೆಲಸಿದೆ. ಅದು ಈ ಹಿಂದೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಗ್ರಾಂಡ್ ಹೋಟೆಲ್‌ನ ಮತ್ತು ನಂತರ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳ ಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಹೂಟನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿರುವ ವಸತಿನಿಲಯವನ್ನು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಗ್ರೇಟ್ ಕ್ವೀನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಮತ್ತು ಲಾಂಗ್ ಏಕರ್ ಅಡ್ಡ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರೂರಿ ಲೇನ್ ನ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡದಿಂದ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾದ ಗ್ರೋಸ್‌ವೆನಾರ್ ಹೌಸ್ ಅನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2005 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ವಸತಿ ನಿಲಯದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ ಇದರ ಎಲ್ಲಾ 169 ಕೊಠಡಿಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ, ಸ್ವಯಂ-ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವದರ ಜೊತೆಗೆ ಖಾಸಗಿ ಶೌಚಾಲಯ ಮತ್ತು ಸ್ನಾನ ಗೃಹದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಿರಿದಾದ ಅಡುಗೆ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಎಂಟು ಅಂತರ ಕಾಲೇಜು ಸಭಾಂಗಣಗಳಿವೆ.
ಕೆಲವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸ್ಟೂಡೆಂಟ್ ಹೌಸ್, ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಸಹ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯ ಮುಖ್ಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯವು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಆಫ್ ಪೊಲಿಟಿಕಲ್ ಎಂಡ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ ಸೈನ್ಸ್ ಆಗಿದೆ. ಇದು ವಿಶ್ವದ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನದ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ತವರು ಮನೆಯಾಗಿದೆ. 1896 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಇದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್ ಮತ್ತು ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಗ್ರಂಥಾಲಯವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದರ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗಾಗಿ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಲೈಬ್ರರೀಸ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಕೈವ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನಿಂದ ' ಡೆಸಿಗ್ನೇಶನ್' ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಬಿಎಲ್‌ಪಿಇಎಸ್‌ಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರು ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಮಾರು 6500 ಜನರು ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ, ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 12,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಾಹ್ಯ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇದು ವಿಶೇಷ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ಓಲ್ಡ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿನ ಹೃದಯಂಗಮವಾದ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಾ ಲೈಬ್ರರಿಯು ಬಿಡುವು ಮತ್ತು ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 2003 ರಲ್ಲಿ ಟೋನಿ ಬ್ಲೇರ್ ಅವರಿಂದ ಉದ್ಭಾಟನೆಗೊಂಡ ಫ್ಯಾಬಿಯನ್ ವಿಂಡೋ ಸಹ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಒಳಗೆ ನೆಲಸಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಲಂಡನ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರಸೆಲ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಸೆನೇಟ್ ಹೌಸ್ ಲೈಬ್ರರಿಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಫಲ್‌ಬ್ರೈಡ್ ಕಮೀಶನ್ ಹೇಳುವಂತೆ " ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಪೊಲಿಟಿಕಲ್ ಸೈನ್ಸ್ ಎನ್ನುವುದು ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ"
ಟಿಹೆಚ್‌ಇ-ಕ್ಯೂಎಸ್ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ, 2004 ಮತ್ತು 2005 ರಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯು ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ 11 ನೇ ಶ್ರೇಣಿ ಪಡೆಯಿತು, ಆದರೆ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿ 2008 ಮತ್ತು 2009 ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ 66 ಮತ್ತು 67 ಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಿತು. ಶಾಲೆಯ ಆಡಳಿತವು ಹೇಳುವಂತೆ ಈ ಇಳಿಕೆಯು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಿತು. ಕ್ವಾಕ್ವರೆಲಿ ಸೈಮಂಡ್ಸ್ ನೊಂದಿಗಿನ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಧಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಎಲ್ಎಸ್ಇ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವು ಶಾಲೆಗಳ ವಿರುದ್ದ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ ಪೀಡಿತವಾಗಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವಂತೆ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು 2010 ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಟಿಹೆಚ್ಇ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಟಿಹೆಚ್‌ಇದ ಹೊಸ ಪಾಲುದಾರರಾದ ಥಾಮಸ್ ರಾಯಟರ್ಸ್ ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯವರು ಹೀಗೂ ಸಹ ಹೇಳಿದರು "ಕೊನೆಯ ಟೈಮ್ಸ್ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ-ಕ್ಯೂಎಸ್ ಜಾಗತಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ 67 ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿತ್ತು - ಕೆಲವು ತಪ್ಪುಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ಹೌದು, ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡದೇ." ಅದೇನೂ ಇದ್ದರೂ, ಶಾಲೆಯು ಅದರ ಪ್ರಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ 200 ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳೊಳಗೆ ಇರುವ ಒಂದೇ ಒಂದು ಶಾಲೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ವಿಶೇಷತಃ ಸಂಶೋಧನೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ, ಎಲ್ಎಸ್‌ಸಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅಂಕ ಗಳಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರಮುಖ 5 ಕ್ಕಿಂತ ಹೊರಗೆ ತೆರಳಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 5ನೇ, 4ನೇ, 3ನೇ ಮತ್ತು 2ನೇ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ. ಶ್ರೇಣಿಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಲಿಂದಲೂ ಎಲ್ಎಸ್ಇಯು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಉದ್ಯೋಗದಾತರ ನೋಟದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ 5 ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗಿಂತ ಹೊರಗೆ ಸಾಗಿಲ್ಲ. 2008 ರ ಸಂಶೋಧನೆ ಪುನರ್‌ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ವದ-ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಶೇಕಡಾ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನ ಶೇಕಡಾ 32 ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಯ ಶೇಕಡಾ 35 ಅಧ್ಯಾಪಕರು ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ದಿ ಇಂಡೆಪೆಂಡೆಂಟ್ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಯು ಎಲ್ಎಸ್ಇಯನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಟೈಮ್ಸ್ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಇರುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಪುನರ್‌ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಘಟಕಗಳಾದ್ಯಂತದ ಸರಾಸರಿ ವರ್ಗದ ಅಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ಜಂಟಿ ದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಆರ್ಎಇ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಅನುಸಾರ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ, ಕಾನೂನು, ಸಾಮಾಜಿಕ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಎಸ್ಇಯು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ವಿಭಾಗಗಳೂ ಸಹ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿವೆ. 2009 ರಲ್ಲಿ ಫೈನಾನ್ಶಿಯನ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಇನ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಶ್ರೇಣಿ ಯು ಎಂಎಸ್ಸಿ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ರಾಟೆಜಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ 4 ನೇ ಶ್ರೇಣಿ ನೀಡಿತು ಮತ್ತು 2009 ರ ಫೈನಾನ್ಶಯಲ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಎಂಬಿಎ ಶ್ರೇಣಿ ಯಲ್ಲಿ ಟಿಆರ್ಐಯುಎಮ್ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್ ಎಂಬಿಎಯು 2 ನೇ ಶ್ರೇಣಿ ಪಡೆಯಿತು. ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ವಿವಿಧ ವಿಶ್ವ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಫೆಬ್ರವರಿ 2008 ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಅಧ್ಯಾಪಕರುಗಳ 2724 ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರ ಟಿಆರ್ಐಪಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಎಲ್ಎಸ್ಇಯ ಪಿಹೆಚ್‌ಡಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ 6 ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳಿಗೆ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ 7 ನೇ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಅರ್ಥಮಾಪನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗಣಿತದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಎಂಎಸ್ಸಿ ಪದವಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹಾರ್ವರ್ಡ್‌ನ ಎಂಬಿಎ ಜೊತೆಗೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಖ್ಯಾತ 5 ಪದವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಯಎಸ್ ಪಿಹೆಚ್‌ಡಿ ಒದಗಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿನ ಅತೀ ಕಠಿಣವಾದ ಎಂಎಸ್ಸಿ ಹಂತದ ಪದವಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ 1946 ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಲ್ ಪೊಪ್ಪರ್ ಅವರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ತಾರ್ಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನದ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪೋಪ್ಪರ್ ಅವರನ್ನು 20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಹೋನ್ನತ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ನಿರಾಧಾರದ ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಸಮಾಜ ದ ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಇಮರ್ ಲಾಕಟೋಸ್ ಇಬ್ಬರೂ 1960 ರಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರು ಮತ್ತು 20 ನೇ ಶತಮಾನದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ರೂಪ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರು. 2009 ರ ಫಿಲಾಸೋಫಿಕಲ್ ಗೌರ್ಮೆಟ್ ವರದಿಯು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನದ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಮೊದಲೆಂದು ಶ್ರೇಣಿ ನೀಡಿದೆ.
ದೇಶೀಯವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಸುದ್ದಿಪತ್ರವು ಸಂಕಲಿಸಿದ ವರ್ಗದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರಮುಖ 10 ರ ಹೊರಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕಾಲೇಜಿನೊಂದಿಗೆ ಶಾಲೆಯು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್ ನಂತರ ತಕ್ಷಣದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ, ಆದರೆ 2009 ರಿಂದ, ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಅಂಕಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯಿತು. ನಿಜಕ್ಕೂ, ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇಯು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಡೇ ಟೈಮ್ಸ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಗೈಡ್ ಸಂಚಿತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ 3 ನೇ ಶ್ರೇಣಿ ಪಡೆಯಿತು, ಆದರೆ 2009 ರ ಟೈಮ್ಸ್ ಗುಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಗೈಡ್‌ನಲ್ಲಿ 7 ನೇ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಕುಸಿಯಿತು.  2009 ರ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ 'ಪದವೀಧರ ಪ್ರತೀಕ್ಷೆಗಳು' ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಪದವೀಧರರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳ 'ಉದ್ಯೋಗ ಪ್ರತೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ" ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಅಂಕಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಗಮನಿಸಿ: ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ, ಇತ್ತೀಚಿಗೆನ ಟಿಹೆಚ್‌ಇ/ಕ್ಯೂಎಸ್ ಕೋಷ್ಟಕಗಳು ನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯಂತಹ ವಿಶೇಷ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ಶ್ರೇಣಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ವಾದಿಸಿತು. 2010 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಟೈಮ್ಸ್ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಜಾಗತಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಯೂಎಸ್ ಜಾಗತಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದವು.

== ಜನರು == ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ {| class="wikitable" style="float: right; border: 5px solid #BBB; margin: .96em 0 0 .9em;" |- style="font-size: 86%;"" |+ ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೊಬೆಲ್ ವಿಜೇತರುಗಳು |ವರ್ಷ || ಸ್ವೀಕೃತರು || ಪ್ರಶಸ್ತಿ |-|1925|| ಜಾರ್ಜ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಶಾ || ಸಾಹಿತ್ಯ|-|1950|| ರಾಲ್ಭ್ ಬುಂಚೆ || ಶಾಂತಿ|-|1950|| ಬರ್ಟ್ರಾಂಡ್ ರಸ್ಸೆಲ್ || ಸಾಹಿತ್ಯ|-|1959|| ಫಿಲಿಫ್ ನೋಯಲ್-ಬ್ಯಾಕರ್ || ಶಾಂತಿ|-|1972|| ಸರ್ ಜಾನ್ ಗಿಕ್ಸ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|1974|| ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ಹೇಕ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|1977|| ಜೇಮ್ಸ್ ಮೀಡ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|1979|| ಸರ್ ವಿಲಿಯಮ್ ಆರ್ಥರ್ ಲೂಯಿಸ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|1990|| ಮರ್ಟನ್ ಮಿಲ್ಲರ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|1991|| ರೊನಾಲ್ಡ್ ಕೋಸ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|1993|| ಡಗ್ಲಾಸ್ ನಾರ್ತ್ || ಆರ್ಥಿಕ ಇತಿಹಾಸ|-|1998|| ಅಮಾರ್ತ್ಯ ಸೇನ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|1999|| ರಾಬರ್ಟ್ ಮುಂಡೆಲ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|2001|| ಜಾರ್ಜ್ ಅಕರ್ಲೋಫ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|2007|| ಲಿಯೋನಿಡ್ ಹರ್ವಿಜ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|-|2008|| ಪಾಲ್ ಕ್ರಗ್‌ಮ್ಯಾನ್ || ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ|}
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ಶಾಲೆಯು ಹೆಸರಾಂತ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಉದ್ದವಾದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಶಾಲೆಯು ನೀಡಿರುವ ಶಿಷ್ಯವೇತನದಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದ ಹದಿನೈದು ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ಶಾಲೆಯು ಪ್ರಸ್ತುತ 0}ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯ 51 ಫೆಲೋಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ, ಇದರ ಹೆಸರಾಂತ ಮಾಜಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಂತೋನಿ ಗಿಡ್ಡೆನ್ಸ್, ಹರೋಲ್ಡ್ ಲಸ್ಕಿ, ಎ. ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಫಿಲಿಪ್ಸ್, ಕಾರ್ಲ್ ಪೊಪ್ಪರ್, ಲಯೋನೆಲ್ ರಾಬ್ಬಿನ್ಸ್, ಸುಸಾನ್ ಸ್ಟ್ರೇಂಜ್ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ವೆಬ್‌ಸ್ಟರ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಮಾಜಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ, ಕ್ಲೆಮೆಂಟ್ ಆಟ್ಲಿ ಯವರು 1912 ರಿಂದ 1923 ರವರೆಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ್ದರೆ, ರಾಮ್‌ಸೇ ಮ್ಯಾಕ್‌ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಅವರು ಫೇಬಿಯನ್ ಸೊಸೈಟಿ ಪರವಾಗಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗವರ್ನರ್ ಆದ ಮರ್ವಿನ್ ಕಿಂಗ್ ಅವರು ಸಹ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಾಜಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಶಾಲೆಯ ಹಲವು ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಫೆಬ್ರವರಿ 2009 ರವರೆಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸುಮಾರು 34 ಹಿಂದಿನ ಅಥವಾ ಈಗಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮುಖಂಡರು ಎಲ್ಎಸ್‌ಇಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಇಲ್ಲವೇ ಬೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಕಾಮರ್ಸ್‌ನ 28 ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌ನ 42 ಸದಸ್ಯರು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಇಲ್ಲವೇ ಬೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿರುವ, ಮಾಜಿ ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಜೀನಿಯಾ ಬಾಟಮ್ಲೀ, ಯೆಟ್ಟೆ ಕೂಪರ್, ಎಡ್ವಿನಾ ಕ್ಯೂರಿ, ಫ್ರಾಂಕ್ ಡಾಬ್ಸನ್, ಮಾರ್ಗರೇಟ್ ಹೋಡ್ಜ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾದ ಎಡ್ ಮಿಲಿಬಾಂಡ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಜಾನ್ ಎಫ್ ಕೆನಡಿ, ಆಸ್ಕರ್ ಏರಿಯಸ್, ಟಾರೋ ಆಸೋ, ಕ್ವೀನ್ ಮಾರ್ಗರೇಟ್ II ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ಬಿ.ಆರ್. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಕೆ.ಆರ್.ನಾರಾಯಣನ್ ಮತ್ತು ರೊಮಾನೋ ಪ್ರೋಡಿ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಎಸ್ಇಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ಆಗಸ್ಟ್ 2010 ರವರೆಗೆ, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಏಳು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸರ್ಕಾರ/ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಖಂಡರುಗಳು- ಕೊಲಂಬಿಯಾ, ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ಘಾನಾ, ಗ್ರೀಸ್, ಕೀನ್ಯಾ, ಕಿರಿಬಾತಿ ಮತ್ತು ಮಾರಿಷಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಯಶಸ್ವಿ ಉದ್ಯೋಗಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ಫಿನ್ ಅರ್ನಾಲ್ಟ್, ಸ್ಟೀಲಿಯೋಸ್ ಹೈಜಿ-ಐಯೋನಾಟ್, ಸ್ಪೈರೋಸ್ ಲ್ಯಾಟ್ಸಿಸ್, ಡೇವಿಡ್ ರಾಕ್‌ಫೆಲ್ಲರ್, ಮೌರಿಸ್ ಸಾಟ್ಚಿ, ಜಾರ್ಜ್ ಸೊರೋಸ್ ಮತ್ತು ಮೈಕೆಲ್ ಎಸ್. ಜೆಫ್ರೀಸ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಹೆಸರಾಂತ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ನಟನೆಯ ಹಳೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಸರಣಿ ದಿ ವೆಸ್ಟ್ ವಿಂಗ್ ನಿಂದ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್ ಜೋಸೈ ಬಾರ್ಟ್ಲೆಟ್, ಇಯಾನ್ ಫ್ಲೆಮಿಂಗ್ ಅವರ ಜೇಮ್ಸ್ ಬಾಂಡ್ ಅವರ ತಂದೆ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಬಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಜಿಮ್ ಹಾಕರ್, ಯೆಸ್, ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಯೆಸ್, ಪ್ರೈಮ್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್ನ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
=== ಎಲ್ಎಸ್ಇಯ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು === {| class="wikitable" style="float: center; border: 5px solid #BBB; margin: .96em 0 0 .9em;" |- style="font-size: 40%;"" |+ |ರಾಷ್ಟ್ರ || ಮುಖ್ಯಸ್ಥ || ಅಂಗ ಸದಸ್ಯತ್ವ || ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ |-
"ಜಿ5" ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಸ್ವಯಂ-ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಗಣ್ಯ ವಶೀಲಿಗಾರರ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡದ ಸಮೂಹವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಹೊಸ ಸಮೂಹದ ಭಾಗವಾಗಿ ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ ಅನ್ನು ಇತ್ತೀಚಿನ ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಳು ಗುರುತಿಸಿವೆ. ಟೈಮ್ಸ್ ಹೈಯರ್ ಎಜುಕೇಶನ್ ಸಪ್ಲಿಮೆಂಟ್  ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ, ಐದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳೆಂದರೆ, ಎಲ್ಎಸ್ಇ, ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕಾಲೇಜ್ ಲಂಡನ್, ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್, ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಮತ್ತು ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್ ಲಂಡನ್, ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ರಸ್ಸೆಲ್ ಸಮೂಹ) ದ ಭಾಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಅವುಗಳನ್ನು "ಅತ್ಯುತ್ತಮ-ಗಣ್ಯ" ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.
"ಅದರ ಉತ್ತಮ-ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ಅದರ ಸದಸ್ಯರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಬದಲಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಪೂರ್ಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸುವ ಶುಲ್ಕದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ಜಿ5 ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮೂಹವು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಟಿಹೆಚ್ಇಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಹೊಸ ಸಮೂಹವು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಅವುಗಳ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಕುರಿತಂತೆ ಕೆಲವು ವೈಸ್-ಚಾನ್ಸಲರ್‌ಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ತಮ್ಮ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಯೂನಿಯನ್ ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪೂರ್ಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸಲು 2006 ರಿಂದ ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿರುವ £3,000 ಪ್ರತಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಭರ್ತಿ-ಶುಲ್ಕದ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಟೇಟ್ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಜಿ5 ನ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಜಿ೫ ಸಮೂಹವು ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ."
ಎಲ್ಎಸ್ಇಯು ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್, ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಲಂಡನ್, ಎಲ್‌ಎಸ್ಇ, ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ಕಿಂಗ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಗೋಲ್ಡನ್ ಟ್ರಯಾಂಗಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಹೊಸ ಸಮೂಹದ ಸದಸ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ. ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮೂರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಕಾಲೇಜುಗಳಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಸ್ವಂತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲವುಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಪದವಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕಂಡಿವೆ.
ಸ್ನಾತಕ ಪದವಿ, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಹೆಚ್‌ಡಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ವಿವಿಧ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಎಲ್‌ಎಸ್‌ಇ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದ ಪೋಸ್ಟ್ ನಾಮಿನಲ್‌ಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಾದ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಪದವಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಇತರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ಎಸ್ಇಯು ವಾರ್ಷಿಕ ಗೌರವ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ 113 ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ, ಶಾಲೆಯು ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾ ನಂತಹ ಪ್ರಭಾವಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹದಿನೈದು ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದೆ.
1902 ರಿಂದ, ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದೊಳಗೆ ಅದರ ಸೇರ್ಪಡೆಯ ನಂತರದಿಂದ 2007 ರವರೆಗೆ, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಫೆಡರಲ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಕಾಲೇಜುಗಳು ಅವುಗಳ ಸ್ವಂತ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುವಂತೆ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು 2007 ರಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಜೂನ್ 2008 ರಿಂದ ಅದರ ಸ್ವಂತ ಪದವಿಯನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲು ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಜೂನ್ 2008 ಮತ್ತು ಜೂನ್ 2010 ರೊಳಗೆ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಇಲ್ಲವೇ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಪದವಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 2007 ರಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಪದವಿ ಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು 2009 ರಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಎಲ್ಎಸ್ಇ ಪದವಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಎಸ್ಇಯು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸ್ಟರ್ನ್ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಇಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಜತೆಗೂಡಿದೆ. ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಸಹ ಅನನ್ಯವಾದ ಟಿಆರ್‌ಐಯುಎಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಜಾಗತಿಕ ಎಂಬಿಎಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಎಫ್‌ಟಿಯಿಂದ 2ನೇ ಶ್ರೇಣಿ ಪಡೆದಿದೆ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಿರ್ವಾಹಕರುಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದ ನೋಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬಲವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳು, ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನಿಖರತೆಯನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ಲಂಡನ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಇರುವ ಕೋವೆಂಟ್ ಗಾರ್ಡನ್, ಆಲ್ಡ್‌ವಿಚ್ ಮತ್ತು ಟೆಂಪಲ್ ಬಾರ್ ನಡುವೆ ವೆಸ್ಟ್‌ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ನಗರದಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ರಾಯಲ್ ಕೋರ್ಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜಸ್ಟೀಸ್, ಲಿಂಕೋಲನ್ಸ್ ಇನ್ ಮತ್ತು ಕಿಂಗ್ಸ್‌ವೇ ಗೆ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಶಾಲೆಯು ಮಧ್ಯ ಲಂಡನ್ ಕಂಚೆಶನ್ ಚಾರ್ಜಿಂಗ್ ವಲಯದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಹತ್ತಿರದ ಲಂಡನ್ ಭೂಗತ ನಿಲ್ದಾಣಗಳೆಂದರೆ ಹೋಲ್‌ಬೋರ್ನ್, ಟೆಂಪಲ್ ಮತ್ತು ಕೋವೆಂಟ್ ಗಾರ್ಡನ್. ಸ್ಟ್ರಾಂಡ್‌ನ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಚಾರಿಂಗ್ ಕ್ರಾಸ್ ಎನ್ನುವುದು ಹತ್ತಿರದ ಮುಖ್ಯ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದ್ದರೆ, ಲಂಡನ್ ವಾಟರ್‌ಲೂ ಎನ್ನುವುದು ರಿವರ್ ಥೇಮ್ಸ್‌ಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷದ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಆಲ್ಡ್‌ವಿಚ್ ಮತ್ತು ಕಿಂಗ್ಸ್‌ವೇಗೆ ತೆರಳುವ ಬಸ್‌ಗಳು ಹೌಟನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಶಾಲೆಯ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ.
ಎಲ್‌ಎಸ್ಇಯು ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಇತರ ಕಾಲೇಜುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕಾಲೇಜ್ ಲಂಡನ್‌ನೊಂದಿಗೂ ಸಹ ಬಲವಾದ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಎಸ್ಇ ಮತ್ತು ಯುಸಿಎಲ್‌ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಿಂಗ್ಸ್ ಕಾಲೇಜು ಲಂಡನ್ ಅನ್ನು "ಸ್ಟ್ರಾಂಡ್ ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 2005 ರಂದು ಕನಿಷ್ಠ 200 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಾರ್ಷಿಕ "ಬ್ಯಾರಲ್ ಓಟ" ದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿಯುವ ಮೂಲಕ ಕಿಂಗ್ಸ್‌ನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಂದಾಜು £32,000 ನಷ್ಟವುಂಟು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಶಾಲೆಯ ನಡುವೆ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಯು ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಕಿಂಗ್ಸ್ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರಾದ ರಿಕ್ ಟ್ರೈನರ್ ಅವರು ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳದಿರಲು ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಎಸ್ಇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವು ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೇ ಹಾನಿಯ ದುರಸ್ಥಿಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಎಲ್ಎಸಿಯು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ್ದರೂ, ದಿ ಬೀವರ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದುದನ್ನು ನಂತರ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ದಿ ಟೈಮ್ಸ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಸರ್ ಹೌವಾರ್ಡ್ ಡೇವಿಸ್ ಅವರು ಬ್ಯಾರಲ್ ಓಟ ಮತ್ತು "ಅತಿರೇಕದ ವರ್ತನೆ" ಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸದಸ್ಯರೊಡನೆ ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹತಾಶೆಯಾಗುವಂತೆ ದೊಂಬಿಯ ನಂತರ ಐದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಓಟವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು.
