ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಅನ್ನು 1938 ರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಟೌನ್ನಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ತನ್ನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಸುಮಾರು 80 ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. 
ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಫ್ಯಾಬ್ಲೆಟ್ ಆಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ಟೆಲಿಕಾಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಎಸ್.ಕೆ. ಟೆಲಿಕಾಮ್ ಅವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 30, 2016 ರಂದು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ ಸರಣಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ಗಳಂತೆ, ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ನ 2015 ಫ್ಲ್ಯಾಗ್ಶಿಪ್ಗಳು, ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎಸ್ 6, ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎಸ್ 6 ಎಡ್ಜ್ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ನೋಟ್ 5 ಮಾದರಿಯಂತೆ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 ಉತ್ತಮ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರ, ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ A8 ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1, 2016 ರ ವೇಳೆಗೆ 649,000 ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ಓನ್  ದರದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ. 
ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ತನ್ನ ಎ-ಸರಣಿಯನ್ನು 2016 ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ನೊಂದಿಗೆ ನವೀಕರಿಸಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಫಿಂಗರ್ಪ್ರಿಂಟ್ ಸಂವೇದಕ, ಎಫ್ಹೆಚ್ಡಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಅಪ್ಗ್ರೇಡ್ ಎಕ್ಸಿನೋಸ್ ಚಿಪ್ಸೆಟ್ ಮುಂತಾದ ಇತ್ತೀಚಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನವೀಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಮರುನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 2016 ಅದರ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಸೂಪರ್ ಅಮೊಎಲ್ಇಡಿ 5.7 ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ತೆಳು ಅಂಚಿನ ವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಪ್ಯಾಕ್ ಆಗಿದ್ದು, ಅದರ 386 ಪಿಪಿಐ ಸಾಂದ್ರತೆಯು ಹೆಚ್ಚು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ನ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ8 2016 ನ ಹೊಸ ಚಿಪ್ಸೆಟ್ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. 
16ಎಂಪಿ ಮತ್ತು 5ಎಂಪಿ ಯ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಡ್ಯುವೋ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ ನ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ನೆಲೆಸಿದೆ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 ಹಿಂಬದಿಯ ಕ್ಯಾಮರಾವು ಒಐಎಸ್, ಎಚ್ಡಿಆರ್ ಮತ್ತು ಪನೋರಮಾದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಫ್ಲಾಶ್ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಮುಂದೆ ವೈಡ್ ಕೋನ ಮಸೂರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದೆ. 2016 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಎ 8 ನಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳ ವೀಡಿಯೋಗ್ರಫಿ ಹೊಸ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎಚ್ಡಿ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಹೈ ಡೆಫಿನಿಷನ್ ವೀಡಿಯೊಗಳನ್ನು ವರ್ಧಿಸಲು ಫೋನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಹ ಒಂದು ಮಹಾನ್ ಸಂಪಾದಕ ಹುದುಗಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಮಾರ್ಷ್ಮ್ಯಾಲೋ ಅನುಭವವು ಹೊಸ ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಎ 8 2016 ಅನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಟಚ್ ವಿಝ್ ಯುಐ ಯೊಂದಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಚರಣೆ ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿದ ಕಸ್ಟಮ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. 
3 ಜಿಬಿ ರಾಮ್ ಎಲ್ಲಾ ಸಂವಹನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 2016 ರ ಭಾರೀ ಜಿಪಿಯು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮೃದುವಾದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಮೂರು ವೇಗದ ಆಯಾಮದ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ವೇಗದಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಎನ್ಎಫ್ಸಿ, ಬ್ಲೂಟೂತ್ ವೈ-ಫೈ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ಗಳು ಮತ್ತು ಮೈಕ್ರೋ ಯುಎಸ್ಬಿ ಪೋರ್ಟ್ ಅನ್ನು ಉತ್ತಮ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 2016 ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ನ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ವರ್ಧಿತ ಸಂಪರ್ಕ ಸೂಟ್ನೊಂದಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಅಪ್ಗ್ರೇಡ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಎಎನ್ ಟಿ + ಬೆಂಬಲವು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಫಿಟ್ನೆಸ್ ನವೀಕರಣಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಫೋನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. 32 ಜಿಬಿ ಶೇಖರಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಬಳಕೆದಾರರು ಡೇಟಾವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಎ 8 2016 ರ ದ್ವಿತೀಯ ಸಿಮ್ ಸ್ಲಾಟ್ ಅನ್ನು ಮೈಕ್ರೊ ಎಸ್ಡಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಸ್ಲಾಟ್ ಆಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ ಎಕ್ಸ್ನೊಸ್ 7420 ಎಸ್ ಒಸಿ ಅನ್ನು 4 ಎಆರ್ ಎಂ ಕಾರ್ಟೆಕ್ಸ್-ಎ57 ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು 4 ಕಾರ್ಟೆಕ್ಸ್- ಎ 53 ಮಾಲಿ- ಟಿ760ಎಂಪಿ8 ಜಿಪಿಯು ಮತ್ತು 3 ಜಿಬಿ ರಾಮ್ ಮತ್ತು 32 ಜಿಬಿ ಆಂತರಿಕ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತವಾಗಿದೆ, ಇದು ಮೈಕ್ರೋ ಎಸ್ಡಿ ಸ್ಲಾಟ್ ಮೂಲಕ 256 ಜಿಬಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಲ್ಲದು, ಇದನ್ನು ಎರಡನೇ ನ್ಯಾನೊ-ಸಿಮ್ಗೆ ಬಳಸಬಹುದು. ಈ ಸಾಧನವು ಅದರ ಪೂರ್ವವರ್ತಿಯಾದಂತಹ ತೆಗೆಯಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅಡಾಪ್ಟಿವ್ ಫಾಸ್ಟ್ ಚಾರ್ಜಿಂಗ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ 3500 ಎಮ್ ಎಎಚ್ ನಲ್ಲಿ ರೇಟ್ ಮಾಡಿದೆ. ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಪೇ ಜೊತೆಗೆ ಎನ್ಎಫ್ಸಿ ಮತ್ತು ಎಮ್ಎಸ್ಟಿ ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಫಿಂಗರ್ಪ್ರಿಂಟ್ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 ಮಾದರಿಯಂತೆ ಪೂರ್ಣ ಲೋಹದ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ನೋಟ್ 7 ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ದೊಡ್ಡ 5.7-ಇಂಚಿನ ಡಿಸ್ಪ್ಲೇ ಹೊಂದಿದೆ, ಆದರೆ ಫುಲ್ ಎಚ್ಡಿ ಸೂಪರ್ ಅಮೋ ಎಲ್ ಇಡಿ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ8 ನ ಮುಂಭಾಗದ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಕಾರ್ನಿಂಗ್ ಗೊರಿಲ್ಲಾ ಗ್ಲಾಸ್ 4 ರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎ 8 ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ 6.0.1 ಮಾರ್ಷ್ಮ್ಯಾಲೋವನ್ನು ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ನೋಟ್ 7 ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಗ್ರೇಸ್ ಯುಎಕ್ಸ್ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ನೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಹೊಸದಾದ "ಆಲ್ವೇಸ್ ಆನ್ ಡಿಸ್ಪ್ಲೇ" ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಒಂದು ಗಡಿಯಾರ, ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ಮತ್ತು ಸಾಧನವು ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್ಬೈನಲ್ಲಿರುವಾಗ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ, ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಎಸ್ 7, ಎಸ್ 7 ಎಡ್ಜ್ನಂತೆಯೇ.
ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿಫೈಲ್ಗ್ರಿವಿ 22 ಮೇ 2017
ಕ್ರೇಪಿ 1024x768 ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಭಯಾನಕ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಟಗಳಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕೆಟ್ಟ ಸಿಪಿಯುವಾಗಿದೆ, ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇಡಿಕೆ ಮೇಲೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಡಿಮೆ ಎಫ್ಪಿಎಸ್ ಪಡೆದೆನು. 
