ಆತ್ಮರತಿ ಎಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಪ್ರಶಂಸೆ ಯೊಂದಿಗಿನ ದುರಭಿಮಾನ, ಒಣಜಂಬ, ಅತೃಪ್ತ ಮನೋಭಾವ, ಅಥವಾ ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ ಸ್ವಾರ್ಥಪ್ರವೃತ್ತಿ. ಈ ತತ್ವ ಅಥವಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಗಣ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆ ಅಥವಾ ಇನ್ನುಳಿದವರಿಗಿಂತ ನಾವು ಶೇಷ್ಠರು ಎಂಬ ಮನೋಭಾವವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಹೆಸರು "ಆತ್ಮರತಿ"ಶಬ್ದವನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ದ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿ ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ಎಂಬಾತ ನಾರ್ಸಿಸಸ್ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿತನವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಉದ್ಘರಿಸಿದ್ದಾನೆ.ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಈತ ವಿಕೃತ ಸ್ವಭಾವದ ಸ್ವಯಂ-ರತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಯುವಕನ ಕತೆಯಾಗಿದೆ.ಆತ ಕೊಳದ ನೀರಿನಲ್ಲಿನ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೇಮ ಮಾಡುವ ಅಸಹಜ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡುಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಆತ್ಮರತಿ ಮನೋಭಾವ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಭಾಗಶಃ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ನಂಬಿದ್ದಾರೆ. ಆಂಡ್ರಿವ್ ಪಿ.ಮೊರಿಸನ್ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರೌಢರಿಗೆ ಒಂದು ಆರೋಗ್ಯದಾಯಕ ಮಟ್ಟ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಆತ್ಮರತಿ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.ಇನ್ನುಳಿದವರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲು ಯುವಕ ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.ಸಮಾಜದ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ವಿಲಕ್ಷಣ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಳತೆ ಮೀರಿದೆ.ಅದರಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಿತ ವಲಯಗಳಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ,ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮರತಿ ಸ್ವಭಾವದವರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ನಾರ್ಸಿಯಸ್ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾದ ಓರ್ವ ಗ್ರೀಕ್ ಯುವಕನಾಗಿದ್ದನು; ಆದರೆ ಆತ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನೇ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಎಕೊ ಎಂಬ ಪೌರಾಣಿಕ ಸ್ತ್ರೀ ಅಪ್ಸರೆಗೆ ಹೆರಾ ದೇವತೆ ಆಕೆಯ ಆತ್ಮರತಿ ಮತ್ತು ಚಾಡಿ ಮಾತಿಗಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ "ಕೊನೆಯ ಶಬ್ದಗಳ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿ" ಮೊದಲಿಗಳಾಗಿ ಮಾತನಾಡದಂತೆ ಶಾಪ ಹಾಕುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಸುಂದರ ಯುವಕ ನಾರ್ಸಿಸಸ್ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಎಕೊ ಗಮನಿಸಿದರೂ ತನಗಿರುವ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ ಆಕೆ ಮೊದಲು ಮಾತನಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ ನಾರ್ಸಿಸಸ್ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಕೊಳಕ್ಕಿಳಿದನೋ ಆಗ ಆತ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಗಮನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿರದ ಆತ ಅದರ ಪ್ರೇಮಪಾಶಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಕೊ ಆತನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾ ಆತ ಹೇಳಿದ ಕಡೆಯ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ನಡೆದಳು. ಈ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ಬಗ್ಗೆ ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದೇ; ಈ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾರ್ಸಿಸಸ್ ಭ್ರಮಿಸಿ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಗ್ನನಾದ. ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಆತ ಕೊರಗಿ ಕೊರಗಿ ಆ ಕೊಳದೊಳಕ್ಕೇ ಧುಮುಕಿದಾಗ ಒಂದು ಹೂವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾದ,ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಹೂವು ನಾರ್ಸಿಸಸ್ ಇಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವಾರ್ಥತತೆಯು ಇಡೀ ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಗ್ರೀಸ್ ನಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ದುರಹಂಕಾರ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಇದನ್ನು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆತ್ಮರತಿಯು ಸತ್ಯದ ರಚನಾತ್ಮಕ ಭಾಗವಾಗಿ ಸಾಧನೆಗಳ ಸ್ವಯಂ ವಿವರ ನೀಡಿಕೆ,ಸ್ವಾರ್ಥತೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯವಸ್ತುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಅಧಿಜ್ಞಾತೃವಿನ ಅಂತಸ್ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ವರ್ತನೆ ಅಂದರೆ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಚೋದಕಗಳ ಒತ್ತಡದ ನಡುವಿರುವ ಸಮತೋಲನವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆರೋಗ್ಯಕರ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ರೂಪಗಳು ಸ್ಥಿರತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.ನೈಜತೆ ತೋರುವ ಸ್ವಯಂ-ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢತೆಯುಳ್ಳ ಗುರಿಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ಆ ತತ್ವಗಳ ಬಗೆಗೆ ಆಳವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆದಿರುತ್ತವೆ. ಆರೋಗ್ಯಕರ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಎಂದರೆ ಉದಾರತೆಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಭದ್ರತೆ ಅಥವಾ ಅಭಾವಗಳನ್ನು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಶಮನಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಆರೋಗ್ಯಕರ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಾನು ಪ್ರೀತಿಸುವ ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ನೈಜವಾಗಿ ತೋರಿಸುವ ಸಹಜತೆಯಾಗಿದೆ. ಆತನ ವಾದದಂತೆ ಆರೋಗ್ಯಕರ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಪ್ರೀತಿ ಅಲ್ಲದೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ತೋರಿಸುವ ನಡೆನುಡಿ ಸ್ವಭಾವಗಳು ಇದರ ಮರುಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಎನ್ನಬಹುದು.ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ತಮ್ಮ ಸ್ವಯಂ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಇಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳೇ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಎಂಬ ಭಾವ ಬೆಳೆಯಲು ಇದೇ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ಈಡೇರದ ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಂತಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.ಇದೇ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಇಂತಹ ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ತಟಸ್ಥ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಗುಣಗಾನವನ್ನು ಅತಿಶಯದಂತೆ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವಾಗ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು ಮಗುವಿನ ವಿರುದ್ದ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಮಾಡುವರೋ ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವರೋ ಆಗ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ತಲೆದೋರುತ್ತದೆ.ಆಗ ಮಗುವಿನ ಸ್ವಯಂ-ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸದಿರುವುದು ಕೂಡಾ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಆರೋಗ್ಯಕರ ಈ ಸ್ವಾರ್ಥವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪ್ರೀತಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನು ಮೊದಲು ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾಗಿರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ರೋಗಜನಕಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ವಿಕೃತಿಗಳಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನುಳಿದವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ,ಆದ್ದರಿಂದ ಈ "ಪ್ರೀತಿಯೆನ್ನುವುದು ಅನಾರೋಗ್ಯವೆನಿಸಬಾರದು." ವ್ಯಕ್ತಿ ತನಗೆ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರವಾದದ್ದು ಸಿಗದಿದ್ದಾಗ ಖಿನ್ನತೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ,ಹೀಗಾಗಿ ಆತ ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ರೋಗಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಆತ್ಮರತಿಯಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆ ಮತ್ತು ಛಿದ್ರ ಮನಸ್ಕತೆಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಸಹಜ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.ಇದನ್ನು ಹಿಂಪೆಡೆದಾಗ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಪಾಸಣೆಯ ಸಿದ್ದಾಂತ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾದ ಕೆರ್ನ್ ಬೆರ್ಗ್,ಕೊಹುತ್ ಮತ್ತು ಮಿಲ್ಲೊನ್ ಅವರು ಈ ಆತ್ಮರತಿಯ ರೋಗನಿದಾನದ ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಅವರು ತೆರೆದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ನೋವಿನ ಸ್ಪಂದನೆಯಾಗಿ ಅದು ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯನ್ನು ಯುವಕರು ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಆತ್ಮರತಿಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ರೋಗನಿದಾನದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯತೆ ಮೂಲಕ ಈ ವಿಕೃತಿಯ ಅತ್ಮರತಿಯು ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಆರೋಗ್ಯಕಾರಕ ಈ ಆತ್ಮ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ವಿರುದ್ದ ಪದವಾಗಿದೆ.ಆರೋಗ್ಯಕಾರಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಸ್ಥಿತಿಯು ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯದ ಮನೋಭಾವನೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ವಯಂ-ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೂಡ ಆತ್ಮರತಿ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ನಡುವಿನ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಆಡಂಬರದ ಸ್ವಯಂ-ಮಾನ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂ-ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇಂತಹ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಿಂತೆ-ವ್ಯಾಕುಲತೆಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನುಳಿದ ಸಂಶೋಧಕರ ಸಲಹೆ ಪ್ರಕಾರ ಆರೋಗ್ಯಕಾರಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ್ನು 'ಒಳ್ಳೆಯದು' ಅಥವಾ 'ಕಳಪೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗದು ಆದರೆ ಇದು ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು ಕಾಲವನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಈ ಅತ್ಮರತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಆರೋಗ್ಯಕಾರಿಯಾದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಇಂತಹ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನುಳಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸುದೀರ್ಘ-ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿದಾಗ ಅಂದರೆ ನಿಖರ ಸ್ವಯಂ-ಜ್ಞಾನ-ಅರಿವು ಇದ್ದಾಗ ಆರೋಗ್ಯಪೂರ್ಣ ಎನ್ನುವ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನೆರವಿಗೆ ಬರಲಾರದು.
ಲುಬಿಟ್ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ,ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಕಾರಿ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಗುಣಗಳು ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ವರೆಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಶಾಖೆಗಳು ಅಂದರೆ ರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮನಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಳವಡಿಕೆಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.ಮೊದಲನೆಯದು ಈ ಆತ್ಮರತಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆ,ಅಮೂರ್ತತೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ನಂತರದ್ದು ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿಗತದ ಕಪಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಗುಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡೂ ಸಂಶೋಧನಾ ಅಂಶಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಮಾದರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತವೆ.ಅವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಜಾಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗಮವಾದರೂ ಅವುಗಳ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯವಿಲ್ಲ.ಕ್ಯಾಂಪ್ ಬೆಲ್ ಮತ್ತು ಫೊಸ್ಟರ್ ಅವರುಗಳು ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಮೇಲಿನ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ವಾದದ ಪ್ರಕಾರ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ "ಮೂಲ ಅಂಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ":
ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು ಸ್ವಭಾವತಃ ಮೃದುತ್ವ ಮತ್ತು ಕಾಳಜಿಪೂರ್ವಕವಾದ ಆಂತರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಲಾರರು. ಕ್ಯಾಂಪ್ ಬೆಲ್ ಮತ್ತು ಫೊರ್ಸ್ಟರ್ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆತ್ಮರತಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ವಿವಾದಗಳಿವೆ,ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಆರೋಗ್ಯದಾಯಕವೇ ಅಥವಾ ಅನಾರೋಗ್ಯವೇ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಯೇ,ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಇದು ನಿರಂತರವಾದುದೇ ಅಥವಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ.ಇದು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ರಕ್ಷಣೆರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಇದು ಲಿಂಗಭೇದಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಯಾಗದೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲವಿದೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.ಕ್ಯಾಂಪ್ ಬೆಲ್ ಮತ್ತು ಫೊಸ್ಟರ್ ಇವರು ವಾದ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ವಯಂ-ನಿಯಂತ್ರಣದ ನೀತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಿಸಮ್ ನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಅವರದೇ ಆದ ಸಾಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುವುದು,ವಿಶೇಷತೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ವಿ ಹಾಗು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಮಹತ್ವ ಕೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಆಂತರಿಕವಾಗಿಯೇ ಮನೋಕ್ಲೇಶಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.ತಮ್ಮ ವೈಫಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳದೇ ಸಂದರ್ಭ ಅಥವಾ ಘಟನೆಯನ್ನು ದೂಷಿಸುವುದು,ಇಲ್ಲವೇ ಒಳಗಿಂದೊಳಗೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ರಚನಾ ದೋಷಗಳಿದ್ದರೂ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ತಮ್ಮನ್ನಷ್ಟೇ ಸೇವೆಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಎಂದೆನ್ನುವ ವರ್ಗವೂ ಇದೆ. ಸ್ವಯಂ-ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು ನತ್ತು ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳಲ್ಲದವರಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕ್ಯಾಂಪ್ ಬೆಲ್,ರೀಡರ್ ಸೆಡಿಕೈಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎಲಿಯಟ್ ಇವರು ಎರಡು ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉದಾಹರಣೆ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡವರನ್ನು ಒಂದು ಸಾಹಸ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.ಅದರ ನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ತಪ್ಪು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.ಅದು ಯಶಸ್ಸೋ ಅಥವಾ ವೈಫಲ್ಯವೋ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣಿತಗಳನ್ನು ಕಾಣಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳಿಗಿಂತ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಅಲ್ಲದವರೇ ಸ್ವಯಂ-ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಬಂದರೂ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ದರಾಗಿದ್ದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವರನ್ನು ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಹೋಲಿಕೆ ರಹಿತದ ಸ್ವಯಂ-ಪ್ರೊತ್ಸಾಹದ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇಬ್ಬರೂ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸರಹಿತರು ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡದ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.ಆದರೆ ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು ಸ್ವಯಂ-ಸೇವೆಗೆ ಒಳಪಡುವ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರು.ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜಟಿಲತೆ ಕಾಣಿಸಿತು.ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಅಲ್ಲದವರು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಜಡತ್ವ ತೋರದೇ ಸುಮ್ಮನಿರುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ತೋರಿದರು. ಯಾವಾಗ ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು ಋಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆದರೋ ಆಗ ಅವರ ಸ್ವಯಂ-ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಯಿತು.ಆದರೆ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಅಲ್ಲದವರು ತಮ್ಮ ಇತಿ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವೆಡೆ ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಆತ್ಮರತಿಯ ಕಪಟಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅದರ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.ಇದು ರೋಗಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಯನ್ನು ತೋರುವುದಲ್ಲದೇ ಈ ರೋಗ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮಿತಿಮೀರಿದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಈತ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.ಇದು ಆತನ ರೋಗಪ್ರದಾನ ಗುಣವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ NPD ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಡೈಗ್ನೊಸ್ಟಿಕ್ ಅಂಡ್ ಸ್ಟ್ಯಾಟಿಸ್ಟಿಕಲ್ ಮ್ಯಾನ್ಯುವಲ್ ಆಫ್ ಮೆಂಟಲ್ ಡಿಸ್ ಆರ್ಡರ್ಸ್ ನ 4 ನೆಯ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.ಆದರೆ ಇದನ್ನು DSM-5ರಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವಂತೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಥಾಮಸ್ ಸಲಹೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಈ ಆತ್ಮರತಿ ಸ್ವಭಾವದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು ಬಹುತೇಕ,ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದವರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಪಟತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಹುದು:
ಹಾಚ್ ಕಿಸ್ ಅವರು ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನಲ್ಲಿ ಏಳು ಆಘಾತಕಾರಿ ಪಾಪಪ್ರಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದ್ದಾರೆ:
ಹೀಗೆ 1993,ರಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಎಫ್. ಮಾಸ್ಟರ್ಸನ್ ಅವರು ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಮತ್ತು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿರುವವರು . ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ವಭಾವ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿರುತ್ತದೆ.ಯಾಕೆಂದರೆ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಪೋಷಣೆ ದೊರೆಯದಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.ತಾಯಿಯೂ ಸಹ ಈ ಮನೋಸ್ಥೈರ್ಯ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಈ ತೋರಿಕೆಯ ಸ್ವಭಾವದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ ಗಳ ಬಗ್ಗೆ DSM-IVನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.ಇವರು ಏಕಾಂಗಿತನ ಎದುರಿಸುವ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ ಗಳಿಗಿಂತ ಕೆಲವು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.ಈ ಏಕಾಂಗಿತನದ ಸ್ವಭಾವದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ ತನಗೆ ತಾನೇ ಇಲ್ಲತನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.ಆತನೊಳಗೆ ಜಾಗೃತಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಇದು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ತೋರ್ಪಡಿಕೆಯ ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಬಹು ಉತ್ತೇಜಿತ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಲ್ಪ ಅರಿವನ್ನೇ ದೊಡ್ಡದೆಂದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ.ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದು ಉಳಿದವರದ್ದು ಭಿನ್ನ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ.ಏಕಾಂಗಿತನದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ ಯಾವಾಗಲೂ ಇತರರಿಂದ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುವುದಲ್ಲದೇ ಇನ್ನಿತರರನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಗಡಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ತೋರ್ಪಡಿಯಕೆ ಗುಣಸ್ವಭಾವ ಇರುವ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ ಗಳು ತಮಗೆ ಇತರರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೊಗಳಿಕೆ ಬೇಕೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಥೆಯೊದೊರೆ ಮಿಲ್ಲಾನ್ ಅವರು ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಐದು ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೇ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಒಂದಾದರೂ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ:
ಅಕ್ವೈಯರ್ಡ್ ಸಿಚುವೇಶನಲ್ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಇದು ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆ ನಂತರ ಬಂದ ಸಂಪತ್ತು,ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಈ ಸ್ವಭಾವ ಬೆಳೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಕೊರ್ನೆಲ್ ಯುನ್ವರ್ಸಿಟಿಯ ವೆಯಲ್ ಕಾರ್ನೆಲ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿರುವ ರಾಬರ್ಟ್ ಬಿ.ಮಿಲ್ಮನ್ ಅವರು ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ತಂದರು.ಆದರೆ ಈ ASN ಮಾತ್ರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ಅಥವಾ ರೂಢಗತ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.ಇದು ಅದ್ದೂರಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಖ್ಯಾತದ ಜನರಿರುವ ಸಮಾಜದ ಮೂಲಕ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆ ನಂತರ ಬರುತ್ತದೆ.ಅಭಿಮಾನಿಗಳು,ಸಹಾಯಕರು ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಾಧ್ಯಮದ ಬೆಂಬಲವೂ ಇದಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.ತಾನು ಇತರರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವದವನೆಂಬ ಭ್ರಮಾಧೀನತೆಯು ಈ ರೂಢಗತ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. "ಮಿಲ್ ಮ್ಯಾನ್ ಹೇಳುವಂತೆ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದ್ದು ಅವರು ಜನರೆಡೆಗೆ ನೋಡುವ ದೃಷ್ಟಿ ಕೂಡಾ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅವರು ಬೇರೆವರೆಡೆಗೆ ನೋಡುವುದನ್ನೇ ಬಿಡುವ ಸ್ವಭಾವ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ."ಅದರ ತೋರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ವಿಶೇಷವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ರಲ್ಲಿ ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಇದನ್ನು ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ಪರ್ಸಾನಲ್ಟಿ ಡಿಸ್ ಆರ್ಡರ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.ಇದು ಕೊನೆಗಾಲಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಸಿದರೂ ಹಲವರು ಇದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. "ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಕೊರತೆ,ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು ಮತ್ತು ಜನರು ಅವರ ಬದುಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಸಹಜವೆಂಬಂತೆ ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ." ಆದ್ದರಿಂದ ASN ನಿಂದ ಬಳಲುವವರು ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳು,ನಿಂದನೆ ಮತ್ತು ಒರಟು ಸ್ವಭಾವ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ"..ವಾಕಿನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ASN ಸ್ವಭಾವ ಆರಂಭಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವಿಸ್ತರಣ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.ಇದರಲ್ಲಿ ಕಪಟಗಾರಿಕೆ,ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಮರು ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿಗೆ ಒಂದು ಕುಂದು ಬಂದರೆ ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಅವರು ಅದರಿಂದ'ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು' ಬದಲಾಗಿ ಅವರ ಮೂಲಭೂತವಾದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ತನ್ನ ರೂಪ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಈ ASN ನ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನಾರ್ಮಾ ಡೆಸ್ಮಂಡ್ ಕಥೆಯಲ್ಲಿನ ಸನ್ ಸೆಟ್ ಬೌಲ್ವಾರ್ಡ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮೊದಲ ಅಂಶವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಹರೆ ಸೈಕೊಪಥಿ ಚೆಕ್ ಲಿಸ್ಟ್, ಇದು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ವಿಶ್ವಾಸ ದ್ರೋಹದ ಪ್ರಕಾರಗಳು:



ಈ ಸಹ ಅವಲಂಬನಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅತಿರೇಕದ ಕಾಳಜಿ ತೋರಿಸುವುದು ಇವು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಋಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೋರುತ್ತವೆ.ಒಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಮಟ್ಟ ಎತ್ತರಿಸಲು ಸಹಾಯ ತೋರುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಅವರುಗಳೆಂದರೆ ಸಹ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕಾಂತತ್ವದಂತೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಕಿನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಸಹ ಅವಲಂಬಿತ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು "ಅಂತರ್ಮುಖಿ ಆತ್ಮರತಿ ಸ್ವಭಾವದವರೆಂದು"ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವರ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಅವರ 'ಸಹ-ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್' ಗಳ ಸಹ ಅವಲಂಬಿಯೆಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಮೂಹ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ್ನು ಅಗ್ನಿಸೆಜಿಕಾ ಗೊಲೆಕ್ ಡೆ ಜವಲಾ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಸಹವರ್ತಿಗಳು ಸಂಶೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಾಮೂಹಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಇಡೀ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಅಂಟಿದ ಒಂದು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬಂಡವಾಳ ಎನಿಸಿದೆ.ಇದು ಮಿಥ್ಯೆದ ಒಂದು ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮ ಗುಂಪೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂಬ ಭಾವ ಬೇರಿರುತ್ತದೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಾಮೂಹಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಒಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಿನ್ನತೆಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆನಿಸಿದೆ. ಸಾಮೂಹಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಎಂದರೆ ಅಂತರ-ಗುಂಪಿನ ಹೊರಗಿರುವ,ಏಕಾಂಗಿತನ,ಕ್ಷಮಾಗುಣದ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ ಪೀಡಿತರಾಗುವುದು. ಸಾಮೂಹಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ಸ್ ಗಳು ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಬಂದ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಹಗೆತನದಲ್ಲೇ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಆಂತರಿಕ-ಗುಂಪಿನ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಸಮೂಹದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತರಲು ಋಣಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ ಪೀಡಿತೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ಪ್ರಸಂಗ ಎದುರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಭಾಷಣಾ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಪದವನ್ನು ಸಮಾಜವಾದಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಡೆರ್ಬರ್ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ದಿ ಪರ್ಸುಟ್ ಆಫ್ ಅಟೆನ್ಶನ್:ಪಾವರ್ ಅಂಡ್ ಎಗೊ ಇನ್ ಎವರಿಡೆ ಲೈಫ ನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಡರ್ಬರ್ ವೀಕ್ಷಣೆ ಪ್ರಕಾರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ದತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆ.ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜನರು ತಮ್ಮನ್ನು ಇತರರು ಗಮನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಬಹು ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಕದನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭಾಷಣಾ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತಾರೆ.ಇವರು ಬೇರೆಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಈ ಸಂಭಾಷಣಾ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿವಾಗಿ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ."ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. "ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕೆ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತರ ಜೊತೆ,ಕುಟುಂಬದ ಜೊತೆ ಹಾಗೂ ಸಹಕೆಲಸಗಾರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ತೆರನಾದ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ." ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತಿ ತೋರಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಹರಡುವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಅತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರತಿದಿನ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸಿದ ತಮ್ಮತನವನ್ನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಂದು ಹವ್ಯಾಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ."ಡೆರ್ಬೆರ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಹೀಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ತಮ್ಮಲ್ಲಿನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಸತತ ಮಾತುಕತೆಯ "ಸಂಭಾಷಣಾ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್"ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.ಡಎರ್ಬೆರ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಇದು "ಸ್ಥಳಾಂತರದ-ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ" ದಿಂದ "ಬೆಂಬಲಿತ-ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ"ಎನಿಸಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ ಸಂಘಟಿತ ಮನೋವೈದ್ಯ ಅಲನ್ ಡೌನ್ಸ್ 1997ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ ರಚಿಸಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಲಯದ ದೊಡ್ಡ ವಹಿವಾಟಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರುಗಳ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದು"ಲಾಭದ ಬಯಕೆ. ಡೌನ್ಸ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಇಂತಹ ಧನಾತ್ಮಕ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಲ್ಪಕಾಲೀನ ಲಾಭಗಳನ್ನು ತರುತ್ತದೆ.ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹಾಗು ಇಡೀ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಅಪಾಯವಿದೆ. ಪರ್ಯಾಯ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.ಅಲ್ಲದೇ ಕೆಲವು ಇದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಜಾರಿಗೆ ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿವೆ. ಡೌನ್ಸ್ ಅವರ ಈ ಸಿದ್ದಾಂತಗಳನ್ನು ವಿಕ್ಟರ್ ಹಿಲ್ ತಮ್ಮ ಕೃತಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಇನ್ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್ ಫರ್ಮ್ಸ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಕ್ತವನ್ನು ವಿವರಿಸಿವೆ.
ಲಾಚ್ಕರ್ ಈ ಸಮನ್ವಯ-ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ ವಿದ್ಯಮಾನವನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ:
The cross-cultural narcissist brings to his new country a certain amount of nationalistic pride, which he holds onto relentlessly. He refuses to adapt and will go to great lengths to maintain his sense of special identity. Cross-cultural narcissists often hook up with borderline women, who tend to idealize and be mesmerized by men from another culture.
ಈ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಅಥವಾ ದಿ ಕಲ್ಚರ್ ಆಫ್ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ಟೊಫರ್ ಲಾಸ್ಚ್ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಭೋಗಿಕ ಐಹಿಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪತ್ತುಳ್ಳವರು ಎಂದು ಚಿತ್ರಿಸುವುದೇ ಉತ್ತಮ ಚಟುವಟಿಕೆ ಎಂದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.ಇದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಠಿಣ ಆದರೂ ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಸಾಮಾಜಿಕ ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವವನ್ನು ಅದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಉದಾರತೆ ಕೇವಲ ಗ್ರಾಹಕರ ಸಮಾಜವನ್ನು ಇದುವರೆಗೂ ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು.ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಲೆ,ಲಿಂಗ ಭೇದ ಭಾವ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳು ತಮ್ಮ ಉದಾರತೆಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಪಾಯವಿರುತ್ತದೆ.ಇಂತಹ ನಿರಂತರ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಮೈತ್ರಿಕೂಟ ವಿರಳ ಹಾಗು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ನಿರಂತರ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ.ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರತೆ ರಹಿತ ಅಲ್ಲದೇ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ನೈಜ ಕಾಳಜಿಯ ಸಮುದಾಯ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಕೀಳಮಟ್ಟದಿಂದ ಕಾಣುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಗುವುದಲ್ಲದೇ ಅದು ಆ ಸಮುದಾಯದ ನಾಶಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.ಇದನ್ನು ಸಮವೆನ್ನುವ ಸಮಾನಾಂತರದವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮರುರೂಪ ತರಬಹುದಾಗಿದೆ.ಇದು ಮುಂದೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದಿರಬಹುದು,ಅಲ್ಲದೇ ಸಮುದಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಸಹ ವಿಪರೀತಕ್ಕಿಳಿಸಬಹುದು.
ಈ ವಿನಾಶಕಾರಿ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಪ್ರಮಾಣದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೋಗಲಕ್ಷಣದ ಅಥವಾ ರೋಗ ಮೂಲದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಗೆ ದಾರಿಯಾಗಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಲಿಂಗವಾಚಕ ಅಥವಾ ಲಿಂಗಸೂಚಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಎಂಬುದು ಸಾದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ.ಇದನ್ನು ಡಾ.ಗೆರಾಲ್ಡ್ ಸ್ಕೊನ್ ವೆಲ್ಫ್ ಅವರು ಎರಡೂ ಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ್ದು ಇದು ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಸೇರಿದೆ.ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ನ ಶಿಶ್ನ ಕುರಿತ ಅಸೂಹೆ ಮತ್ತು ಸಂತತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬೀಜ ಹುಟ್ಟುವಿಕೆಯ ಆತಂಕಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಭೇದ ತೋರಿಸಿ ಒಬ್ಬರು ಹೆಚ್ಚು ಒಬ್ಬರು ಕಡಿಮೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತಾದಾಗ,ಇದು ಭವಿಷ್ಯತ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಉಂಟು ಮಾಡಬಹುದು.ಡಾ.ಸ್ಕೊಯೆನ್ ವುಲ್ಫ್ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಯತ್ವವಾದವನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುವಾಗ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದ-ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಲಿಂಗಭೇದದ ಬಗ್ಗೆ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಗಳು ಸ್ತ್ರೀ ಸಮುದಾಯದ ಸಮಾನಾಂತರ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಮೂಹದ ಅಥವಾ ಗುಂಪು ಮೂಲದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಸಮ್ ನ್ನು ಎರಿಚ್ ಫ್ರೊಮ್ಮ್ ಅವರು ಬರೆದ "ದಿ ಅನಾಟೊಮಿ ಆಫ್ ಹ್ಯುಮನ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಕ್ಟಿವ್ ನೆಸ್"ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಎರಿಚ್ ಫ್ರೊಮ್ಮ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಈ ಪದವನ್ನು 1964 ರಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಇದೊಂದು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ತಳಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದ್ದು ಇದು ಸಮಾಜಘಾತಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ವೂ ಅಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.ಈ ಹುಟ್ಟನ್ನು ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ಪರ್ಸನಾಲ್ಟಿ ಡಿಸ್ ಆರ್ಡರ್ ಅದಲ್ಲದೇ ಬುದ್ದಿ ಭ್ರಮಣೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾರಣಾಂತಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ ಎಂಬುದು ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟ್ ಪರ್ಸನಾಲ್ಟಿ ಡಿಸ್ ಆರ್ಡರ್ ಗೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.ಈ ಮರಣಾಂತಿಕ ನಾರಿಸಿಸಮ್ ಹಲವಾರು ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾದ ಬಯಕೆ ಈಡೇರಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣದ ಗುಣಸ್ವಭಾವವಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. .ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ಮರಣಾಂತಿಕ ಆತ್ಮರತಿಯ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಬಯಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಗ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.ಆಗ ಆತ ಸಮಾಜಘಾತಕ,ಬುದ್ದಿ ಭ್ರಮಣಾಧೀನ ಮತ್ತು ಛಿದ್ರ ಮನಸ್ಕತೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮರಣಾಂತಿಕ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಆತ ಸಮಾಜಘಾತಕವಾದ ಅಸ್ವಸ್ತತೆಯನ್ನು ತೋರಿದಾಗ ಅದರ ಪ್ರಬಲ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಮುಂದೆ ಬುದ್ದಿಭ್ರಮಣ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಘಾತಕ ಕಪಟಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಔಷಧೀಯ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಜಾನ್ ಬಾಂಜಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಮೆಡಿಕಲ್ ಎರರ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಬಾಂಜಾ ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಂತೆ "ಮೆಡಿಕಲ್ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್"ಇಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೃತ್ತಿ ನಿರತರು ಇದರ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಉಳಿವಿಗೆ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಇಂತಹ ಅಸ್ವಸ್ತತೆಯನ್ನು ಮಟ್ಟಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ತಪ್ಪುಗಳ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವ ಕುರಿತಂತೆ ಅವರು ಜಾಗೃತರಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ,ಎಂದವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾನಸಿಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕತೆ,ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.ವೃತ್ತಿನಿರತರ ತಪ್ಪುಗಳು ರೋಗಿಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದಂತೆ ನಿಗಾವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರ ಕ್ರಮ ಹಾಗು ಅದರ ದಕ್ಷತಾ ಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ಅವರು ನೋಡಬೇಕಿದೆ ಎಂದವರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಅವರ ಪ್ರಕಾರ:
ವಿಲ್ ಹೆಮ್ ರೆಚ್ ಅವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಈ ಶಿಶ್ನದ ಬಗೆಗಿನ ಅತಿರೇಕದ ವ್ಯಾಮೋಹದ ಗುಣವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿಸಿದರು.ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಟ್ಟಕ್ಕೇರಿಸುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಲುಪುತ್ತಾರೆಂದವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದವರು ಗಣ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೆ.ತಾವು "ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮೇಲೇರುವವರು"ಎಂಬ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೊಗಳಿಕೆ ಬಯಸುವವರು,ಸ್ವಯಂ ಉತ್ತೇಜನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಜಂಬ ತೋರುವವರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಯಶಸ್ವನ್ನು ಶಕ್ತಿ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯುವ ಸಾಹಸಕ್ಕಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಅರ್ನಸ್ಟ್ ಸಿಮ್ಮೆಲ್ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಬಗ್ಗೆ 1944 ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಿಮ್ಮೆಲ್ ಅವರ ಮೂಲಭೂತ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಇದು ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದು ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರೊ ಕರುಳಿನ ಮೂಲದ ಕೊರತೆ ಇದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಗುದದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಈ ತೆರನಾದ ಜನರಿಗೆ ಮುಖ್ಯಪದಗಳೆನಿಸಿವೆ. ಸೆಮಿಲ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಜನನದ ಪೂರ್ವ ಇರುವ "ಮೂಲಸ್ವರೂಪದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್"ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಮೂಲವರೂಪದ ಹಂತದಿಂದ ಪೂರ್ವಾಪರ-ಅಹಂಕಾರದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ತನ್ನ ಗುರುತನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ ಆರಂಭದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದ್ದು ಅರೆಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಇದು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರೊ-ಕರಳು ಮೂಲದ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವವಾಗುವ ಇದು ಸ್ವಯಂ-ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ತರುವುದು ಕೂಡಾ ಸಾಹಸದ ಕೆಲಸವಾಗುತ್ತದೆ.ಹೀಗಾಗಿ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದ ಇದು ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ರೋಗಲಕ್ಷಣದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಲಾಚ್ ಬೆರ್ನಾರಡ್ ಸ್ಟಿಗ್ಲೇಯರ್ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ ಆಕ್ಟಿಂಗ್ ಔಟ್ ನಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಗ್ರಾಹಕರ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಒಂದು ವಿನಾಶಕಾರಿ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಅವರು ಇದನ್ನು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮೂಲದ ಭ್ರೂಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ದಿನಗಳವು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.ಜನರಿಂದ ಅದೇ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ನಿರ್ಗಮಿಸಿ ಸೈದ್ದಾಂತಿಕತೆ ಮೇಲಣ ದಾರಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಇನ್ನುಳಿದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಇದು ಸ್ಪುರಿಸುತ್ತದೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ನಾರಿಸಿಸಿಸಮ್ ನ್ನು ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿ ಕೇಂದ್ರಿತ ಕಾಮದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎನ್ನಬಹುದು.ತನಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗಿನ ಲೈಂಗಿಕ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ ಎಂದು ನಂಬಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ,ಇಲ್ಲವೇ ತನಗೆ ಈ ಶಕ್ತಿ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರ್ಪಡಿಕೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಈ ಲೈಂಗಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಎಂದರೆ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಅತ್ಯುಕೃಷ್ಟ ಪ್ರೇಮಿ ಎಂದೆಣಿಸುವುದು ತಮ್ಮದೇ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ಮೂಲಕ ವೈಭವೀಕರಣವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಲೈಂಗಿಕ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ನಿಕಟತೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.ಇದು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿರುವ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ತನಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಬಂಧಗಳಿವೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಆತ ತೇಲಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣವು ಮಹಿಳೆಯರಿಗಿಂತ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.ಅಲ್ಲದೇ ಇದು ಗೃಹಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಹಿಂಸಾಕೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಹರ್ಲ್ ಬರ್ಟ್ ವಾದಿಸುವಂತೆ ಲೈಂಗಿಕತೆಯು ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಜೈವಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಚಟವನ್ನಾಗಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಸನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಲೈಂಗಿಕ ವ್ಯಸನವಾದರೂ ಬೇನಾಮಿ ತೆರದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಲೈಂಗಿಕತೆಗೆ ಕಡ್ಡಾಯದ ಹೆಸರು ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ ತಪ್ಪು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು ಇದನ್ನು ಮಾಡುವವರೇ ನೋಡಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಇದು ಹಲವು ಬಾರಿ ಒಂದು ಜಂಬ-ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡಾಗುವ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಮೂಲಭೂತವಾದ ಆಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ಪರ್ಸ್ನಾಲಿಟಿ ಇನ್ವೆಂಟರಿಇದನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಬಗ್ಗೆ ಬಳಸುವ ಸೂಕ್ತ ಮಾನದಂಡವಾಗಿದೆ. ಹಲವು NPI ನ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ಇದು ನಲ್ವತ್ತು-ಅಂಶಗಳ ಒತ್ತಾಯದ-ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ಪ್ರಕಾರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ NPI ಯು ಮೂಲವಾಗಿ DSM-III ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ಪರ್ಸಾನಾಲಿಟಿ ಡಿಸ್ ಆರ್ಡರ್ ,ಇದು ಕೂಡಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಜನಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಮಾನದಂಡವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ NPI ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲಿ "ನೈಸರ್ಗಿಕ"ಅಥವಾ"ಉಪವೈದ್ಯಕೀಯ"ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ 
ದಿ ಮಿಲ್ಲೊನ್ ಕ್ಲಿನಿಕ್ಲ ಮಲ್ಟಿಆಕ್ಸಿಯಲ್ ಇನ್ವೆಂಟರಿ ಇದನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ತೆವೊದರ್ ಮಿಲ್ಲೊನ್ ಅವರು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ ರೋಗ ನಿದಾನ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ MCMI ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಅಳತೆಗೆ ಒಂದು ಮಾಪನವೆನಿಸಿದೆ. ಅವೆರ್ ಬೆಚ್ NPI ಮತ್ತು MCMI ನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ಒಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮೀಕರಣ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, r = .55, p<.001. ಯಾವಾಗ ಈ MCMI ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ಪರ್ಸಾನಲ್ಟಿ ಡಿಸ್ ಆರ್ಡರ್ ಆಗ ನಾವು ಈ NPI ಯ ಮಾನದಂಡದೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಈ NPI "ಸಾಮಾನ್ಯ"ರೀತಿಯ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ,ಯಾರೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ NPI ನ್ನು ತೋರುತ್ತಾರೋ ಅವರು NPD ಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಈ NPI ಯಾವುದೇ ತೆರನಾದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ ವರ್ಗೀಕೃತ ಗುಂಪನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಅದನ್ನು NPD ಮಾನದಂಡದಂತೆ ಬಳಸಲಾಗದು.
ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ಪೋಷಕರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆ ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅವರು ಬದುಕಲಿ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಆಸೆ ಇದೇ ರೀತಿ ಅಂದರೆ ತಮ್ಮ ರೀತಿ ಮುಂದುವರಿಸಲಿ ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಲವು ಬಾರಿ ಇಂತಹ ಭಾವಾನಾತ್ಮಕ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳೂ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ನಡುವೆ ಬಾಂಧವ್ಯ ಕೆಡಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.ಇದು ಮುಂದೆ ಸ್ವಯಂ ನಾಶದ ಪರಿಸ್ಥಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ನಾಯಕತ್ವವು ಒಂದು ನಾಯಕತ್ವದ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾಗಿರಬಹುದು ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಅಖಂಡವಾದ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದರೂ ಇದು ನಡೆಯಬಹುದು. ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ ಪರ್ಸ್ನಾಲಿಟಿ ಮತ್ತು ಸೊಸಿಯಲ್ ಸೈಕೊಲಾಜಿ ಬುಲೆಟಿನ್ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಗುಂಪೊಂದು ನಾಯಕನ ಕೊರತೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದು ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಶೋಧಕರ ಪ್ರಕಾರ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಗೆ ಒಳಗಾದವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಯಕನಿಲ್ಲದ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಲೈವಸ್ಲಿ ಅವರು ಇನ್ನುಳಿದವರ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ನ ಅಳತೆಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮೂಲಕ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಇನ್ನುಳಿದ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಅದೇ ತೆರನಾದ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.ದ್ರವೀಕೃತ,ಅವಿಛಿನ್ನ ಮತ್ತು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂತ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ದೊರಕಿದೆ.ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ವಿಷಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಣಿಕೆಯು 175 ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಿತ ಎರಡು ಅವಳಿಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಆಯ್ಕೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವಳಿ-ಜವಳಿಯು ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಹದಿನೆಂಟು ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದಿದ್ದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು. ಕೃತಿಗಾರರು ಈ ಅನುವಂಶೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಸಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.ಇದರಲ್ಲಿ ಅನುವಂಶೀಯತೆಯ ಕ್ರೊಮೊಸೋಮ್ ಗಳ ಜೈವಿಕ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತದೆ.ಸುಮಾರು ಹದಿನೆಂಟು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನುವಂಶೀಯತೆ ,ಪಡೆದ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.ಹೀಗೆ ಅವಳಿಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಗುಣಲಕ್ಷಣವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.ಅದರದೇ ಆದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನುಳಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಅನುವಂಶೀಯವಾಗಿ ಸಮರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದೆ.ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 0.5: ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.ನಿರ್ದಯತೆ,ಗುರುತಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ವಿರೋಧಾಭಾಸ ಸಾಮಾಜಿಕ ದೂರವಿರುಸುವಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರಿಕನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಯ ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಹಚ್ಚುವುದು ನಾರ್ಸಿಸಿಸ್ಟಿಕ್ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಕಪಟಗಾರಿಕೆಯೇ ಆಗಿದೆ.
ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಕಸನದ ಸಿದ್ದಾಂತದಲ್ಲಿ ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಸಮಜೋಡಿಯ ಕೂಡಾವಳಿ ಅಥವಾ ಮಾದರಿಯಲ್ಲದ ಆಯ್ಕೆಯ ಪಾಲುದಾರನಲ್ಲದಿರಬಹುದುಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಈ ಕೂಡುವಿಕೆ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ.ವಯಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ,ಐಕ್ಯು,ಎತ್ತರ ತೂಕ,ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ,ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರತೆಯ ಮಟ್ಟ,ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ಕೌಟಂಬಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ವಯಂ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಬೇಡುವ ಕುರಿತಂತೆ" ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೆಯವರ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಅರಸುತ್ತಾರೆ.ಈ ತರಹದ ಲಕ್ಷಣವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸೌಂದರ್ಯದ ಮರುಪ್ರತಿಬಿಂಬವೆನಿಸಿದೆ.ಅದಲ್ಲದೇ ಸ್ವಯಂ-ಉಲ್ಲೇಖಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.:ಅಲ್ವೆರೆಜ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಜೋಡಿಗಳ ಕೂಡುವಿಕೆಯು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಪ್ರಬಲ ವಿಧಾನವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.ಮನುಷ್ಯ ಜೋಡಿಗಳ ಇದು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧ ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಖಚರ್ಯೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮೂಲತಃ "ಸ್ವಯಂ ಬೇಡಿಕೆ ಕುರಿತಾದದ್ದು"ಇದು ಮರುಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತದೆ.ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂತಹದೇ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣ,ಅನುವಂಶೀಯತೆ,ಇವರೊಳಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಭಿನ್ನವೆನಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ನಾರ್ಸಿಸಿಸಮ್ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದರೆ:



ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Narcissism
