thumb|ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ ಕಛೇರಿಗಳುಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಒಂದು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪರ್ಕದ ಜಾಲತಾಣ, ಇದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಮಾಲಿಕತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಕಂಪನಿ Facebook, Inc. ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಹ ನವೀಕರಿಸಿ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಬಳಕೆದಾರರು ಊರು, ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಶಾಲೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದವರು ಸಂಘಟಿಸಿದ ಸಂಪರ್ಕಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸೇರಬಹುದು. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನಿರ್ವಾಹಕರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತರಾಗಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಆಡುಮಾತಿನ ಹೆಸರಿಂದ ಈ ವೆಬ್‍ಸೈಟ್‌‍ನ ಹೆಸರು ಉಗಮಗೊಂಡಿದೆ. 
ಮಾರ್ಕ್‌‍ ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ಹಾರ್ವರ್ಡ್‌‍ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ತಮ್ಮ ಕಾಲೇಜಿನ ಜೊತೆವಾಸಿಗರು ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೈನ್ಸ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗೆಳೆಯರಾದ ಎಡ್ವಾರ್ಡೊ ಸೆವರಿನ್, ಡಸ್ಟಿನ್ ಮಸ್ಕೊವಿಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ ಹ್ಯುಸ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಶೋಧಿಸಿದರು.ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಈ ಜಾಲತಾಣದ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಕೇವಲ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ನಂತರ ಅದು ಬೊಸ್ಟನ್ ಏರಿಯಾ, ದಿ ಐವಿ ಲೀಗ್, ಮತ್ತು ಸ್ಟಾನ್‌‍ಫೋರ್ಡ್‌‍ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಂತಹ ಇತರ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿತು. ನಂತರ ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತ ಯಾವುದೇ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡತೊಡಗಿತು, ನಂತರ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಮತ್ತು ಕೊನೆಯದಾಗಿ 13 ವರ್ಷ ಹಾಗು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರು ಯಾರಾದರೂ ಸೇರಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಜಾಲತಾಣವು ಇಂದು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ 300 ಮಿಲಿಯನ್‌‍ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಕ್ರಿಯ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಫೇಸ್‌‍ಬುಕ್ ಕೆಲವು ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಕೂಡಾ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಸಿರಿಯಾ, ಚೀನಾ, ವಿಯಟ್ನಾಮ್‌‍, ಮತ್ತು ಇರಾನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಹಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ‍ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಇದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಈ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಇದನ್ನು ಹಲವು ಕಾರ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ರದ್ದು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ಗೋಪ್ಯತೆ ಕೂಡ ಒಂದು ವಿವಾದಾಂಶವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹಲವು ಬಾರಿ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಸೋರ್ಸ್ ಕೋಡ್‌ ಹಾಗು ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ಥಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಫೇಸ್‌‍ಬುಕ್‌‌ ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿತು.
2009ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ Compete.com ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನಮೈಸ್ಪೇಸ್ನ ನಂತರ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ತಿಂಗಳ ಸಕ್ರಿಯ ಬಳಕೆದಾರರಿಂದ ಹಲವು ಸಲ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಎಂದು ಫೇಸ್‌‍ಬುಕ್‌ಗೆ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್‌ ನಲ್ಲಿ ಸೊಪೊಮೋರ್‌ರಾಗಿ ಹಾಜರಿದ್ದಾಗ ಮಾರ್ಕ್ ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 28,2003ರಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌‍ಮ್ಯಾಶ್‌‍ ಅನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿದರು. ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್ ಕ್ರಿಂಸನ್ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಸೈಟ್ ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವೃತ್ತಿ ಹಾಟ್‌ ಆರ್‌ ನಾಟ್‌‍ ಅನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ರಾತ್ರಿ, ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ಒಂದು ಹುಡುಗಿ ಅವನಿಗೆ ಹೇಗೆ ತಳ್ಳಿದಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ಬ್ಲಾಗ್ ಬರೆಯುತ್ತಿದರು ಮತ್ತು ಈಗ ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊರ ಹಾಕಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು:
I'm a little intoxicated, not gonna lie. So what if it's not even 10 p.m. and it's a Tuesday night? What? The Kirkland facebook is open on my desktop and some of these people have pretty horrendous facebook pics. I almost want to put some of these faces next to pictures of farm animals and have people vote on which is more attractive.
Yea, it's on. I'm not exactly sure how the farm animals are going to fit into this whole thing, but I like the idea of comparing two people together.
Let the hacking begin.
ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್ ಕ್ರಿಮ್‍ಸನ್ ಪ್ರಕಾರ, ಫೇಸ್‍ಮ್ಯಾಶ್‌ "ಆನ್‍ಲೈನ್ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ಗಳ ಒಂಭತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಸಂಕಲನ ಮಾಡಿದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, ಎರಡು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕವಿಟ್ಟು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಹೆಚ್ಚು ’ಚುರುಕಾ’ಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಕೇಳುವುದು." ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರಸಾರ ಕೆಂದ್ರದ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗಿ ಖಾಸಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯದ ಮನೆಗಳ ID ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಕಲಿಸಿಕೊಂಡರು. 
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವರ್ಡ್‌‌‌ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಮಾಹಿತಿಗಳ ವಿವರ ಸೂಚಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗು ಆರಂಭದ ತಾಣ 450 ವೀಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು 22,000 ಛಾಯಾಚಿತ್ರ-ವೀಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ಘಂಟೆಗಳು ಆನ್‌ಲೈನ್‌‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಆರಂಭದ ಸೈಟ್ ಭೌತಿಕ ಜನಸಮುದಾಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿತು -- ಅವರ ವಾಸ್ತವ ಸ್ವರೂಪದೊಂದಿಗೆ -- ಮುಖ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿ ನಂತರ ಇದೇ ಫೇ‍ಸ್‍ಬುಕ್ ಆಯಿತು. 
"ಬಹುಶ ಇದು ಇತರ ಶಾಲೆಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಇದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳದೇ ಪ್ರಾಯಶಃ ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ತೆಗಳಬಹುದು ," ಎಂದು ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ತಮ್ಮ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಬ್ಲಾಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. "ಆದರೆ ಒಂದು ಅಂಶ ನಿಶ್ಚಿತ ಮತ್ತು ಅದು ಈ ಸೈಟ್ ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಒಂದು ಸೆಳೆತವಿತ್ತು. ಓಹೊ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕಿತ್ತು ..." ಈ ಸೈಟ್ ಬೇಗನೆ ಹಲವು ಆವರಣಗಳ ಸಮೂಹದ ಲಿಸ್ಟ್-ಸರ್ವರುಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಲಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಂದ ಬಂದ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ಭದ್ರತೆಯ ನಿಯಮ ಭಂಗ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಆಪಾದಿಸಿತು, ಕಾಪಿರೈಟ್‍ಗಳ ಮತ್ತು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಗೋಪ್ಯಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡಿರುವರೆಂದು ಅವರು ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು, ಆದರೆ ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ ಆಪಾದನೆಗಳನೆಲ್ಲ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದರು.
ಈ ಆರಂಭದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್‌ರ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು, ಆರು ತಿಂಗಳಕಾಲದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಲೆಯ ಇತಿಹಾಸದ ಕೊನೆಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಧ್ಯಯನದ ಉಪಕರಣವೊಂದನ್ನು 500 ಆಗಸ್ಟನ್ ಚಿತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆಒಂದು ಪುಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿಯೂ ಇರುವಂತೆ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಹಪಾಠಿಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ತೆರೆದರು ಮತ್ತು ಜನರು ತಮ್ಮ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. "ಇವರೆಗಿನ ಯಾವುದೆ ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿಗಿಂತ ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಉತ್ತಮ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವರು ಎಂದು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಹೇಳಿದರು. ಇದು ನನ್ನ ಮೊದಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ನೂಕು ನುಗ್ಗಲು. ಫೇಸ್‌‍ಬುಕ್‌‍ ಜೊತೆ, ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್‌‍ ಅನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ನಾನು ಏನಾದರೊಂದು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದೆ," ಎಂದು ಜೂಕರಬರ್ಗ್ ಟೆಕ್‌ಕ್ರಂಚ್‌‍ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು. 
thumb|left|250px|ಫೆಬ್ರುವರಿ 12, 2004ರಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌
ಬರುವ ಆರು ತಿಂಗಳಕಾಲದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ, ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ಒಂದು ಹೊಸ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಜನವರಿ 2004ರಲ್ಲಿ ಕೋಡ್ ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಫೇಸ್‍ಮ್ಯಾಶ್ ಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ದ ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್ ಕ್ರಿಮ್‍ಸನ್ ಸಂಪಾದಕೀಯದಿಂದ ಅವರು ಪ್ರೇರಣೆ ಪಡೆದರೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆ ಗಮನಿಸಿದ ಹಾಗೆ,"ಕೇಂದ್ರಿಕೃತವಾದ ಜಾಲತಾಣ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬೇಕಿರುವ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಿದೆ". "ಇದಕ್ಕೆ ತೊಂಬಾ ಲಾಭಗಳಿವೆ". ಫೆಬ್ರುವರಿ 4, 2004,ರಂದು ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್‍ ದ ಫೇಸ್‌‍ಬುಕ್‌‍ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಇದು ಮೂಲವಾಗಿ thefacebook.com ರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದೆ.
"ಎಲ್ಲರು ಹಾರ್‌‍ವರ್ಡ್‌‍ನೊಳಗಿನ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಫೇಸ್‌‍ಬುಕ್‌‍ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ," ಎಂದು ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ದಿ ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್ ಕ್ರಿಮ್‌‍ಸನ್‌‍ ಹೇಳಿದರು. "ಇದು ಅವಿವೇಕಿತನ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಸುತ್ತ ಸುಳಿಯಲು ಕೂಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಾಗಬಹುದು. ನಾನು ಅವರಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ ಅದು ಕೂಡ ಒಂದೇ ವಾರದಲ್ಲಿ."ಮಾರ್ಕ್ ಸೈಟ್‍ನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಾಗ,ಅವರು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆನಂತರ ಅವರಲೊಬ್ಬರು ಇದನ್ನು ಕರ್ಕ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌‍ ಹೌಸ್ ಆನ್‌‍ಲೈನ್‌ ಮೇಲಿಂಗ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು, ಅದು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ನುರು ಜನರಿದ್ದ ಹಾಗೆ," ಕೊಠಡಿ ಸಹವಾಸಿ ಡಸ್‌‍ಟಿನ್‌‍ ಮೊಸ್ಕವಿಟ್ಸ್‌ರ ಪ್ರಕಾರ. "ಒಂದು ಸಲ ಅವರು ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಹಲವು ಜನರು ಸೇರಿದರು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವರು ಇತರ ಮನೆಯವರ ಜನರಿಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. ರಾತ್ರಿಯಾದ ಹಾಗೆ, ನಾವು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ದಾಖಲೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೋಡತೊಡಗಿದೆವು. ಇಪ್ಪತ್ತು-ನಾಲ್ಕು ಘಂಟೆಗಳೊಳಗೆ, ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ನೂರರಿಂದ ಹದಿನೈದು ನೂರರವರೆಗೆ ದಾಖಲಾತಿಗಳಿದ್ದವು."
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಕೇವಲ ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆಯ ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಹಾರ್‌ವರ್ಡ್‍ನ ಅರ್ಧಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪದವಿ ಪಡೆಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಮೂಹ ಈ ಸೇವೆಗೆ ದಾಖಲಾತಿ ಪಡೆದ್ದಿದ್ದರು. ಎಡ್ವಾರ್ಡೊ ಸೇವರ್ನ, ಡಸ್ಟಿನ್ ಮೊಸ್ಕವಿಟ್ಸ್, ಆಂಡ್ರು ಮ್ಯಕಾಲಮ್, ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ ಹ್ಯೂಸ್‍ರವರು ಜಾಲತಾಣದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಜ್ಯೂಕರ್‌‌‍ಬರ್ಗ್ ಜೊತೆಗೂಡಿದರು.
 ಮಾರ್ಚ್ 2004ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಸ್ಟಾನ್‍ಫೊರ್ಡ್, ಕೊಲಂಬಿಯ, ಮತ್ತು ಯೆಲ್‍ಗೆ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿತು. ಈ ವಿಸ್ತಾರ ಐವಿ ಲೀಗ್ ಮತ್ತು ಬೊಸ್ಟನ್ ಏರಿಯಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತೆರೆಯುವ ತನಕ ಮುಂದುವರೆಯಿತು, ಹೀಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಹುತೇಕ ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಶುರುವಾಯಿತು. ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ 2004ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ಅವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ ಶೊನ್ ಪಾರ್ಕರ್‌ರವರು ಈ ಕಂಪನಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ಜೂನ್ 2004ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳ ನೆಲೆಯನ್ನು ಪ್ಯಾಲೊ ಆಲ್ಟೊ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಗೆ ಜರಗಿಸಿದರು. 2005ರಲ್ಲಿ $200,000ಗೆ facebook.com ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದ ನಂತರ ಕಂಪನಿಯು ಅದರ ಹೆಸರಿನಿಂದ ದ ತ್ಯಜಿಸಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2005ರಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಒಂದು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು, ಇದನ್ನು ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ಅವರು ಮುಂದಿನ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ ಹೆಜ್ಜೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ಪ್ರಸಾರಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸೇರಲು ಆಮಂತ್ರಣ ಬೇಕಿತ್ತು. ನಂತರ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು, Apple Inc. ಮತ್ತು Microsoft ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಹಲವು ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು. ಆನಂತರ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 26, 2006 ರಂದು, ಸಕ್ರಮವಾದ ಇ-ಮೆಲ್ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಹೊಂದ 13 ವರ್ಷದವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರಿಗೆ ತೆರೆದಿತ್ತು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2008ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ತನ್ನ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಧಾನಿ ಡಬ್ಲಿನ್, ಐರಲ್ಯಾಂಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೆಂದು ಘೋಷಿಸಿತು.
ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ಗೆ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಬಂಡವಾಳ US$ 500,000 ಜೂನ್ 2004ರಲ್ಲಿ PayPal ಸಹ-ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಪೀಟರ್ ಟೀಯಲ್ ಇವರಿಂದ ದೊರಕಿತು. ಇದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಈಡುಮಾಡುವ ಬಂಡವಾಳದಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸೆಲ್‌ ಪಾರ್ಟ್‌ನರ್ಸ್‌ ಇವರಿಂದ $12.7 ಮಿಲಿಯನ್, ಮತ್ತು ನಂತರ ಗ್ರೇಲಾಕ್‌ ಪಾರ್ಟ್‌ನರ್ಸ್ ಇವರಿಂದ $27.5 ಮಿಲಿಯನ್‍ರಷ್ಟು ದೊರಕಿತು. ಒಂದು ಹಣ ಸರಾಗದ ವಿವರಣೆಯ ರಹಸ್ಯ ಸೋರಿಕೆ ತೋರಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ 2005ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ಗೆ $3.63 ಮಿಲಿಯನ್‍ರಷ್ಟು ನಷ್ಟವಾಯಿತು.
ಜುಲೈ 19, 2005ರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪರ್ಕ್ ಜಾಲತಾಣ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಮಾರಾಟ News Corpಗೆ ಆದ ನಂತರ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಕೂಡ ಯಾವುದಾದರು ದೊಡ್ಡ ಮಾಧ್ಯಮ ಕಂಪನಿಗೆ ಮಾರಾಟವಾಗಬಹುದೆಂದು ವದಂತಿ ಹರಡಿತು. ಜುಕರ್ಬರ್ಗ್‌ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಮಾರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಈಗಾಗಲೆ ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲಾ ವದಂತಿಗಳನ್ನು ವಿರೊದ್ಧಿಸಿದರು. ಮಾರ್ಚ್ 28, 2006ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ ಸಂಭಾವ್ಯ ಗಳಿಕೆಯ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಬಿಸಿನೆಸ್‍ವೀಕ್ ವರದಿಸಿತು. ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಒಬ್ಬ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಸವಾಲುದಾರನ $750 ಮಿಲಿಯನ್‍ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಈ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಪುನಃ, ಇವರ ಮಾರುವ ಬೇಲೆ $2 ಬಿಲಿಯನ್‍ಗೆ ಏರಿದೆ ಎಂದು ವದಂತಿ ಹಬ್ಬಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2006ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ ಗಳಿಕೆಗೆ ಸಂಭಂಧ ಪಟ್ಟಂತೆ Facebook ಮತ್ತು Yahoo! ನಡುವೆ ಗಂಭೀರ ಮಾತುಗಳಾದವು, ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ $1 ಬಿಲಿಯನ್‍ರಷ್ಟಿಗೆ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿದವು. ಆಗ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಬೋರ್ಡ್‍ನ ಸದಸ್ಯರಾದ ಟೀಯಲ್, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ ನಿಯೋಜಿತ ಆದಾಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 2015ರ ವೇಳೆಗೆ ಅವರ ಆಂತರಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸುಮಾರು $8 ಬಿಲಿಯನ್‍ರಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು, ಇದನ್ನು MTV ಬ್ರಾಂಡ್‍ರವರ ವೈಯಕಾಮ್, shared target demographic audience ನ ಕಂಪನಿ ಜೊತೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು.
ಜುಲೈ 17, 2007ರಲ್ಲಿ, ನಾವು ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ಅನ್ನು ಮಾರುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಮಾಡುವರೆಂದು ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್‌ರವರು ಹೇಳಿದರು, ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು "ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಂಪನಿ ಮಾರುವುದನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ... ನಾವು IPO ಗಳನ್ನು ಸಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದು ಕಂಪನಿಯ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ."
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2007ರಲ್ಲಿ, ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ 5% ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿಯ ಬದಲಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನೀಡಿ Microsoft ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ಗೆ ಸಮೀಪಿಸಿತು, ಅವರು ಅಂದಾಜು $300–500 ಮಿಲಿಯನ್‍ರಷ್ಟು ಬಂಡವಾಳದ ಮಂಡನೆ ನೀಡಿದರು. ಆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, Google ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಇತರ ಕಂಪನಿಗಳು, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ ಒಂದು ಭಾಗ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 24,2007ರಲ್ಲಿ Microsoft ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ 1.6% ರಷ್ಟು ಪಾಲಿಗೆ $240 ಮಿಲಿಯನ್‍ಗೆ ಖರೀದಿಸಿತು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು, ಒಟ್ಟು ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಮೌಲ್ಯ ಸುಮಾರು $15 ಬಿಲಿಯನ್‍ರಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ಗೆ ನೀಡಿತು. ಹೇಗೆಯಾದರು, Microsoft ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳಿರುವ ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಸ್ಟಾಕ್‍ನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿತ್ತು, "ಲಿಕ್ವಿಡೇಷನ್ ಪ್ರಿಫರೆನ್ಸಸ್" ನಂತಹ ಸ್ಟಾಕ್‍ಗಳು, ಇದರ ಅರ್ಥ ಕಂಪನಿ ಮಾರಾಟವಾದರೆ ಅನ್ಯ ಸ್ಟಾಕ್‍ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ Microsoftಗೆ ಮೊದಲು ಹಣ ಪಾವತಿಸಲಾಗುವುದು. Microsoftನ ಖರೀದಿಯಿಂದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಾಹಿರಾತುಗಾರರು ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ ಮೇಲೆ ಅವರ ಜಾಹಿರಾತನ್ನು ಇಡಲು ಅನುಮತಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಸೇರಿತು.
ನವೆಂಬರ್ 2007ರಲ್ಲಿ, ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್‍ನ ಬಿಲಿಯನೆರ್ ಲಿ ಕ-ಶಿಂಗ್ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನಲ್ಲಿ $60 ಮಿಲಿಯನ್ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೂಡಿದರು.
ಆಗಸ್ಟ್ 2008ರಲ್ಲಿ, ಬಿಸಿನೆಸ್‍ವೀಕ್ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಂದ ಖಾಸಗಿ ಮಾರಾಟ ಅಲ್ಲದೆ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಈಡುಮಾಡುವ ಬಂಡವಾಳದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಗಳು, ಪಾಲು ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಇದರಿಂದ ಕಂಪನಿಯ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ $3.75 ಬಿಲಿಯನ್‍ರಿಂದ $5 ಬಿಲಿಯನ್‍ರಷ್ಟು ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2008ರಲ್ಲಿ, ಜ಼ುಕರಬರ್ಗ್‍ ಹೇಳಿದರು "ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪರ್ಕ್‍ಗಳನ್ನು ಹೂಡುಕುಗಳ ತರಹ ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ... ಈಗಿನಿಂದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿನ್ಯಾಸ ಯಾವುದೆಂದು ನಾವು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಬೇಕು ಆದರೆ ಇವತ್ತು ಅದು ನಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಯಲ್ಲ."
ಆಗಸ್ಟ್ 2009ರಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ವಾಸ್ತವ-ಸಮಯ ವಾರ್ತೆಯ ಮೊತ್ತಾದಾರ FriendFeed ಅನ್ನು ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಗಳಿಸಿತು. FriendFeed ಆಗ ತಾನೆ ಆರಂಭವಾದ ಒಂದು ಕಂಪನಿ, ಇದನ್ನು ಮಾಜಿ Google ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು Gmailನ ಮೊದಲನೇಯ ಇಂಜಿನೀಯರಾದ ಪೌಲ್ ಬುಖೈಟ್ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಅವರು "ದುಷ್ಟರಾಗ ಬೇಡಿ" ಎಂಬ ನುಡಿಗಟ್ಟನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತನ್ನ ಹಣದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಹಕ್ಕುಸಾಧಿಸು.
ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯ ಅಥವಾ ನೈಪುಣ್ಯದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅನುಸಾರ 200ರಷ್ಟು ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಸೇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು. ಆ ಸಮೂಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತೆರೆದಿದ್ದರೆ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ ಹುಡುಕು ಫಲಿತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ತೋರುವುದು. ಬಳಕೆದಾರರು ಅಪರಿಚಿತರ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಪುಟಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಪ್ರೋಫೈಲ್‍ನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಎಂದು ಸೆಟ್ ಮಾಡಿ ಪರಿಚಿತರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು. ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಪ್ರೋಫೈಲ್‍ಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಎಂದು ಕೂಡ ಸೆಟ್ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರರು ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರನಿಗೆ ಮಿತ್ರ ಎಂದು ಸೇರಿಸಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಪ್ರೋಫೈಲ್‍ಗಳನ್ನು ಅಪ್‍ಡೇಟ್ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅವರು ಊರು, ವೃತ್ತಿಯ ಸ್ಥಾನ, ಶಾಲೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದ ನೆಟ್ವರ್ಕ್‍ಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಸೇರಿ ತಮ್ಮ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರರ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಬಹುದು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರೋಫೈಲ್‍ಗಳು ಯಾವುದೆ ಅಪರಿಚಿತ ಅಥವಾ ಪರಿಚಿತರನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಗೋಪ್ಯತನವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರೋಪೈಲ್‍ಗಳನ್ನು ಯಾರಾದರು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಆದರೆ ಖಾಸಗಿ ಪ್ರೋಫೈಲ್‍ಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಜಾಲತಾಣ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಉಚ್ತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾನರ್ ಜಾಹಿರಾತು ಸೇರಿದಂತೆ ಜಾಹಿರಾತುಗಳಿಂದ ಆದಾಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಸುತ್ತದೆ. ಬಳಕೆದಾರರು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ, ಖಾಸಗಿ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂದೇಶಗಳ ಬದಲಾವಣೆ, ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಸೇರುವುದು, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪ್ರೋಫೈಲ್‍ಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು. ಡಿಫಾಲ್ಟ್ ಆಗಿ, ಪ್ರೋಫೈಲ್ ಡೇಟಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಒಂದೆ ನೆಟ್ವರ್ಕ್‍ನ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು "ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಬಲ್ಲ ಸಮುದಾಯದ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ" ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ. 
ಬ್ಯಾನರ್ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ನೀಡುವುದಲ್ಲಿ Microsoft ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪಾಲುದಾರ, ಮತ್ತು ಹೀಗಾಗಿ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಬರೀ Microsoftನ ಜಾಹಿರಾತು ವಸ್ತುಗಳ ವಿವರದಲ್ಲಿದ್ದ ಜಾಹಿರಾತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡುವುದು. ಒಂದು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಧ್ಯಯನದ ಕಂಪನಿ comScore ಪ್ರಕಾರ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ತನ್ನ ಸಂದರ್ಶಕರಿಂದ Google ಅಥವಾ Microsoft ರಷ್ಟು ಡೇಟಾವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಆದರೆ Yahoo!ಗಿಂತ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ.
 ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪ್ರೊಫೈಲ್‌ ಸಿರ್ಕಾ2004–2005.
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪ್ರೊಫೈಲ್‌ ಸಿರ್ಕಾ 2006.
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪ್ರೊಫೈಲ್‌ ಸಿರ್ಕಾ 2007.
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪ್ರೊಫೈಲ್‌ ಸಿರ್ಕಾ 2009.
ಆಗಸ್ಟ್ 2009ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ತನ್ನ ಜಾಲತಾಣದ ಹೊಸ "ಲೈಟ್" ಆವೃತ್ತಿಯ ತೆರೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು, ನಿಧಾನವಾದ ಅಥವಾ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ಬರುವ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸಂಪರ್ಕ್‍ದ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಇದು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಲೈಟ್ ಕೆಲವು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು, ಹಲವು ಮೂರನೆಯ-ಸದಸ್ಯರ ಉಪಯೋಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿತು ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಬ್ಯಾಂಡ್‍ವಿಡ್ತನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತು. ಸ್ಲಿಮ್ಡ್-ಡೌನ್ ಅಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನದ ಒಂದು ಬೀಟಾ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ ಪರೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು, USA,ಕ್ಯಾನಡ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯದ ಬಳಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಗಲವಾದ ರೊಲೌಟ್ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಮುಂಚೆ.
ಹಲವು ಬಾರಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ್ನು ಮೈಸ್ಪೇಸ್‍ಗೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಎರಡು ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಗ್ರಾಹಕೀಯಗೊಳಿಸು ಮಟ್ಟ. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರೋಫೈಲ್‍ಗಳನ್ನು HTML ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸ್‍ಕೇಡಿಂಗ್ ಸ್ಟೈಲ್ ಶೀಟ್ಸ್ ಬಳಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಬರೀ ಸಾದಾ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಬರಿಗೆಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ ಹಲವು ವೈಶಿಷ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬಳಕೆದಾರರು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಇವುಗಳು ಸೇರಿವೆ: ವಾಲ್, ಪ್ರತಿ ಬಳಕೆದಾರರ ಪ್ರೋಫೈಲ್ ಪುಟದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸ್ಥಳ, ಬಳಕೆದಾರನು ನೋಡಲು ಮಿತ್ರರು ಇಲ್ಲಿ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಪೋಕ್ಸ್, ಬಳಕೆದಾರರು ಪರಸ್ಪರರಿಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ "ತಿವಿತ" ಕಳುಹಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ; ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು, ಇಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಆಲ್ಬಮ್ ಮತ್ತು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅಪ್‍ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಹುದು; ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಮಾನ, ಇದು ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಹಾಗು ಆಗುಹೊಗೂಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ. ಬಳಕೆದಾರರ ಪ್ರೋಫೈಲ್‍ನ ಗೋಪ್ಯತೆಯ ಸೆಟ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಅನುಸಾರ ಯಾರಿಗಾದರು ಅವರ ವಾಲ್‍ ಮತ್ತು ಪ್ರೋಫೈಲ್ ಕಾಣುವುದು. ಜುಲೈ 2007ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ತನ್ನ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ವಾಲ್ ಮೇಲೆ ಅಟ್ಯಾಚ್‍ಮೇನ್ಟ್ಸ್ ಅನ್ನು ಪೋಸ್ಟ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು, ಆದರೆ ಈ ವಾಲ್ ಮೊದಲಿಗೆ ಬರಿ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್‌ಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಿತ್ತು.
ಸಮಯ ಕಳೆದಂತೆ, ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ಹಲವು ಹೊಸ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಅದರ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದೆ. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 6, 2006ರಂದು, ಒಂದು ನ್ಯೂಸ್‌ ಫೀಡ್‌ ಅನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು, ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಬಳಕೆದಾರರ ಮುಖಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಮುಂಬರುವ ಸಂಗತಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರ ಸ್ನೇಹಿತರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಸ್‌ ಫೀಡ್‌, ಫೇಸ್‌ ಬುಕ್‌ ಬಳಕೆದಾರರಲ್ಲಿನ ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು; ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅಪೇಕ್ಷಿತವಲ್ಲದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇತರ ಬಳಕೆದಾರರು ಇದನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಇತರ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ವಯಕ್ತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು . ಈ ಅಸಮಾಧನದ ಪ್ರತಿವುತ್ತರವಾಗಿ, ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇಕಿರುವ ಗ್ರಾಹಕೀಯಕರಣದ ಗೋಪ್ಯತೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಲ್ಲಿ ಅಸಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒಂದು ಕ್ಷಮಾಯಾಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದರು. ಅಂದಿನಿಂದ, ಬಳಕೆದಾರರು ಯಾವ ತರಹದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ತಾನೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಳಕೆದಾರರು ಈಗ ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ತರಹದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅಪ್‍ಡೇಟ್‍ನ್ನು ಮಿತ್ರರು ನೋಡದ ಹಾಗೆ ತಡೆಯಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪ್ರೋಫೈಲ್ ಬದಲಾವಣೆ, ವಾಲ್ ಪೋಸ್ಟ್ಸ್, ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ ಮಿತ್ರರ ಮಾಹಿತಿ. 
ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‍ನ ತುಂಬ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಒಂದು ಉಪಯೋಗವೆಂದರೆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಬಳಸುವಿಕೆ, ಇಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರು ಆಲ್ಬಮ್ ಮತ್ತು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅಪ್‍ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಹುದು. ಫೇಸ್‍ಬುಕ್ ತನ್ನ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಅಸೀಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅಪ್‍ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ, Photobucket ಮತ್ತು Flickr ರಂತಹ ಇತರ ಚಿತ್ರಗಳ ಹೋಸ್ಟಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಅವುಗಳು ತನ್ನ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಪ್‌ಲೋಡ್‌ ಮಾಡುವ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹೇರಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಬಳಕೆದಾರರು ಒಂದು ಆಲ್ಬಮ್‌ನಲ್ಲಿ 60 ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಪ್‌ಲೋಡ್‌ ಮಾಡುವದನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, 200 ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಹೊಸ ಮಿತಿಯ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅವರು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು ಕೆಲವು ಬಳಕೆದಾರರು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರುಗಳು 200-ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಾಗ ಇತರರಿಗೆ ಇಲ್ಲದ ಈ ಸೌಲಭ್ಯದ ಕುರಿತ ವಿಶಯಗಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಬಳಕೆದಾರರ ಗುಂಪನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಯಕ್ತಿಕ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳಿಗೆ ಆಲ್ಬಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಬಹುದಾದ ಗೌಪ್ಯತೆ ಸೆಟ್ಟಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಕೂಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೇವಲ ಬಳಕೆದಾರರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಾತ್ರ ಆಲ್ಬಮ್‌ ಅನ್ನು ವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೌಪ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲ ಫೇಸ್‌ ಬುಕ್‌ ವೀಕ್ಷಕರೂ ಅಲ್ಲಿರುವ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವಂತೆ, ಕೂಡಾ ಸೆಟ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಛಾಯಾಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇರುವ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅವಕಾಶವೆಂದರೆ ನಾವು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಟ್ಯಾಗ್‌ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಛಾಯಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಫೋಟೊಗಳನ್ನು ಲೇಬಲ್‌ ಮಾಡಬಹುದು.                              ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಛಾಯಾಚಿತ್ರವು ಬಳಕೆದಾರನ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಬಳಕೆದಾರನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ತನ್ನ ಛಾಯಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಟ್ಯಾಗ್‌ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ನೀವು ಅವರನ್ನು ಟ್ಯಾಗ್‌ ಮಾಡಿರುವುದಾಗಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೆಯೇ ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಲು ಲಿಂಕ್‌ ಒಂದನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 
ಫೇಸ್‌ ಬುಕ್‌ ನೋಟ್ಸ್‌‍ ಅನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್‌‍ 22, 2006ರಲ್ಲಿ ಟ್ಯಾಗ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಗಿಂಗ್‌ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಿತು. ನಂತರ ಬಳಕೆದಾರರು Xanga LiveJournal, Blogger ಹಾಗೂ ಇನ್ನೀತರ ಬ್ಲಾಗಿಂಗ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ಗಳಿಂದ ಬ್ಲಾಗ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. 
ವಿವಿಧ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಚಾಟ್‌ ಮಾಡಲು ತ್ವರಿತ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು Comet-ಆಧಾರಿತ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್‌ ಅನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಏಪ್ರಿಲ್‌‍ 7, 2008ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿತು, ಇದು ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್‌-ಆಧಾರಿತ ತ್ವರಿತ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸುವ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆಗೆ ಸಮನಾಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತ್ತು.
ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ ವಸ್ತುನಿಷ್ಟ ಉಡುಗೊರೆಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವ ರೀತಿಯ ಒಂದು ಉಡುಗೊರೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ 2007ರ ಪೆಬ್ರುವರಿ 8ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು 1.೦೦ ಡಾಲರ್‌ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಈ ಉಡುಗೊರೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ವಯಕ್ತಿಕ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಕಳುಹಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಉಚಿತ ಕ್ಲಾಸಿಪೈಡ್‌ ಜಾಹಿರಾತುಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂಥಹ ಮಾರ್ಕೇಟ್‌ಪ್ಲೇಸ್‌ ಅನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ 2007ರ ಮೇ 14ರಂದು ಆರಂಭಿಸಿತು. CNETಯು ಮಾರ್ಕೇಟ್‌ಪ್ಲೇಸ್‌ ಅನ್ನು Craigslist ಜೊತೆ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಿತ್ತು, ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ, ಬಳಕೆದಾರರಿಂದ ಮಾರ್ಕೇಟ್‌ಪ್ಲೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅದೇ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಬಳಕೆದಾರರು ಮಾತ್ರ ವೀಕ್ಷಣೆಮಾದಬಹುದು ಆದರೆ Craigslistನಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಯಾರು ಬೇಕಾದರು ವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಅಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಒಂದು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ನವವಿನ್ಯಾಸವಾದ "ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಬೇಟಾ"ವನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ 2008ರ ಜುಲೈ 20ರಂದು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಮಿನಿ-ಫೀಡ್ ಮತ್ತು ವಾಲ್‌ಗಳು ಏಕೀಕರಣಗೊಂಡಿದ್ದವು, ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು ಟ್ಯಾಬ್ಡ್‌ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು, ಮತ್ತು "ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ" ನೋಟದ ರಚನೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.ಪ್ರಥಮ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ 2008ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ತನ್ನ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿತು.
ಸುಲಭವಾದ ಹೊಸ ಸೈನ್‌ಅಪ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು 2008ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 11ರಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. 2009ರ ಜೂನ್‌ 13ರಂದು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌, ಪುಟಗಳನ್ನು URLಗಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅಂದರೆ http://www.facebook.com/facebook, ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ http://www.facebook.com/profile.php?id=20531316728ಗೆ ಜೋಡಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು "ಯೂಸರ್‌ನೇಮ್‌" ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು. 
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂಥಹ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಾಪ್ಟ್‌ವೇರ‍್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವವರಿಗೆ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ತನ್ನ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯನ್ನು 2007ರ ಮೇ 24ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಮಾರ್ಕಪ್‌ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಕಪ್‌ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್ಅನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು; ಇದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವವರು ರಚಿಸುವ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಗ್ರಾಹಕೀಯಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಉಡುಗೊರೆಗಳು, ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ವಸ್ತುನಿಷ್ಟ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ, ಮಾರ್ಕೇಟ್‌ಪ್ಲೇಸ್‌, ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಉಚಿತ ಕ್ಲಾಸಿಪೈಡ್ ಜಾಹಿರಾತುಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವ ಅವಕಾಶ, ಘಟನೆಗಳು, ಮುಂಬರುವ ಘಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಳಕೆದಾರರ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ವಿಧಾನ, ಮತ್ತು ವೀಡಿಯೋಗಳು, ಕುಟುಂಬ ಸಂಬಂಧಿ ವೀಡಿಯೋಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಚೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ಕ್ರಾಬಲ್‌ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹಲವಾರು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಈ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಆಟಗಳು ಅಸಿಂಕ್ರೊನಿಯಸ್‌‍ ರೀತಿಯವುಗಳಾಗಿದ್ದವು, ಅಂದರೆ ಬಳಕೆದಾರರು ಆಡುವಾಗ ಮಾಡಿದ ನಡೆಗಳು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು, ಒಂದು ನಡೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದು ನಡೆಯ ನಡುವೆ ಸಮಯಾವಕಾಶ ನೀಡಿ ಆಟ ಆಡಬಹುದಾಗಿದೆ. 
2007, ನವೆಂಬರ್‌ 3ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿ ದಿನ ನೂರರಂತೆ, ಏಳು ಸಾವಿರ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. 2008ರ ಜುಲೈ 23ರ ಅಭಿವರ್ಧಕರ ಎರಡನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮಾವೇಶದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 33,000 ಗಳಸ್ಟಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ನೋಂದಾಯಿತ ಅಭಿವರ್ಧಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯು 400,000ವನ್ನು ಮೀರಿತ್ತು.
ಫೇಸ್‌ಬು‍ಕ್‌ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಬಿಸಿದ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳುಗಳ ಒಳಗೆ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ "ಸ್ಪ್ಯಾಮಿಂಗನ್ನು" ಸ್ಥಾಪಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ "ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ ಸ್ಪ್ಯಾಮ್‌ಗೆ" ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ವಿವಾದ ಎದ್ದಿತ್ತು. 2008ರ ಆರಂಭದಿಂದ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ ಸಾಪ್ಟ್‌ವೇರ‍್‌ಗಳನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬು‍ಕ್‌ ವೀಕ್ಷಕರ ಕುಸಿತದ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಇದರ ಕುಸಿತ ಬೇಳವಣಿಗೆ ಡೆಸೆಂಬರ್‌ 2007ರಿಂದ ಜನೇವರಿ 2008ರ ವರೆಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು. 2004ರಲ್ಲಿನ ಇದರ ಕಾರ್ಯಾರಂಬದಿಂದಲೇ ಮೊದಲ ಕುಸಿತ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿತ್ತು. 
Xbox 360 ಮತ್ತು Nintendo DSiನೊಂದಿಗೆ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜೂನ್‌ 1ರಂದು E3ಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಐಫೋನ್‌ ಜಾಲತಾಣವು ಆಗಸ್ಟ್‌ 2007ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು 2008ರ ಜುಲೈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ,1.5 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನರು ಇದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಐಫೋನ್‌ ಮತ್ತು ಐಪಾಡ್‌ ಟಚ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಉಚಿತ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್‌ "ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಫಾರ್‌ ಐಫೋನ್‌"ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜುಲೈ 2008ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಈ ಆ‍ಯ್‌ಪ್‌ನ 2.0 ಆವೃತ್ತಿಯು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕ ಮನವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಚನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೇವೆಗಳ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. 3.೦ ಆವೃತ್ತಿಯು ಆಗಸ್ಟ್‌ 2009ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಅದು ಕೆಅವು ಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಐಫೋನ್‌ 3ಜಿಎಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ವಿಡಿಯೋವನ್ನು ಶೇಖರಿಸುವಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
ಅನೇಕ ಹೊಸ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್‌ಗಳು ತನ್ನ ವೆಬ್‌ಬ್ರೌಸರ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ನೊಕಿಯಾವು ನೊಕಿಯಾ S60 ತಂತ್ರವಾದ N97ಗಾಗಿ ತನ್ನ ಓವಿಐ ಸ್ಟೋರ್‌ನಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಆ‍ಯ್‌ಫ್‌ ಅನ್ನು ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಜಾಲತಾಣದ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಗೂಗಲ್‌ನ ಆ‍ಯ್‌೦ಡ್ರಾಯಿಡ್‌ಓಎಸ್‌ ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಪ್ರತಿಟಿಸಲು ಅಧಿಕೃತ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಅಪ್ಲೀಕೇಶನ್‌ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ,"ವ್ರಾಫರ್‌" ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳಾದ ಎಫ್‌ಬುಕ್‌ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು,ಆದಾಗ್ಯೂ ಇದು ಮೊಬೈಲ್‌ ಜಾಲತಾಣದ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಕೆಲವು ಮೂರನೇ ಗುಂಪಿನ ಅಪ್ಲೀಕೇಶನ್‌ಗಳಾದ ಬ್ಲೂ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಬ್ಬರ್‌ಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. ಅವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಎಪಿಐನ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಅನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆರ್‌ಐಎಮ್‌ ತನ್ನ ಬ್ಲಾಕ್‌ಬೆರ್ರಿ ತಂತ್ರದ ಮಾದರಿಗಾಗಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಅಪ್ಲೀಕೇಶನ್‌ ಅನ್ನು ಸಹ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಬ್ಲಾಕ್‌ಬೆರ್ರಿ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರಿನಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಮಾದರಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಲರ್‌ ಐಡಿಗಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿವಿವರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. 
ಕೆಲವು ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಗಮನವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸೆಳೆಯಲು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸೋರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಎ2007 ಸೋರಿಕೆಯು ಭದ್ರತಾ ರಹಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ, ಕೆಲವು ಬಳಕೆದಾರರು ಬೇರೆ ಬಳಕೆದಾರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮೇಲ್‌ ಅನ್ನು ಓದಲು ಅದು ಶಕ್ತವಾಗಿದೆ. 2008ರಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಈ ತಾಣ್ವು ಒಂದು ದಿನ ಪೂರ್ತಿ ದೊರೆಯದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಘಟನೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ,ಪಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ ಫೌಂಡ್‌ನಿಂದ ಒಂದು ವರದಿ ಪ್ರಕವಾಯಿತು, ಅದೇನೆಂದರೆ ಅಧಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳಿಗಿಂತ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಅಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 16, 2009ರಲ್ಲಿ ಜನರು ಸೈನ್‌ ಇನ್‌ ಆದಾಗ, ಭಾರವಾದ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌18, 2009ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ 2009ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಕುಸಿಯಿತು,ಇರಾನಿನ ಚುನಾವಣಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸತತವಾಗಿ ಭಾಷಣದಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ರಾಜಕೀಯ ಭಾಷಣಕಾರನನ್ನು ಮುಳುಗಿಸಲು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಡೆಯುವವರ ಗುಂಪುಗಳು ಆಳವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ,ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕುಸಿಯಿತು. ಅಕ್ಟೋಬರ್‌, 2009 ರಲ್ಲಿ, ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಬಳಕೆದಾರರು ಮೂರುವಾರಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಮ್ಮ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.
ಕಾಮ್‌ಸ್ಕೋರ್‌ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಮಾಸಿಕ ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಭೇಟಿಗಾರರನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ,ಅವರು ಏಪ್ರಿಲ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ ಮೈಸ್ಪೇಸ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಪರ್ಧಾರ್ಥಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಕಾಮ್‌ಸ್ಕೋರ್‌ ವರದಿಗಳಂತೆ, ಜೂನ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ 117.6 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಭೇಟಿಗಾರರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದ ಮೈಸ್ಪೇಸ್‌ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ 132.1 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಭೇಟಿಗಾರರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆ. 
ಅಲೆಕ್ಸಾ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ಜಾಲತಾಣಗಳ ನಡುವೆ ಜಾಲತಾಣದ ಸ್ಥಾನವು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 2006ಯಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 2007ವರೆಗೆ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ದಟ್ಟಣೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 60ನೇ ಸ್ಥಾನದಿಂದ 7ನೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ದಟ್ಟಣೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕ್ವಾಂಟಾಸ್ಟ್‌ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನ 4ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಕಾಂಪೀಟ್‌.ಕಾಂ ಯು.ಎಸ್‌.ನಲ್ಲಿ ಅದರ 2ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಜಾಲತಾಣವು ಫೊಟೋಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ, ಅದು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ 14ಮಿಲಿಯನ್‌ ಫೊಟೋಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸುತ್ತದೆ. 
ಫೇಸ್‌ ಬುಕ್‌ ಕೆನಡಾ, ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‌ಡಂ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಅನೇಕ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌-ಮಾತನಾಡುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಾಲತಾಣವು 2007ರಲ್ಲಿ ಪಿಸಿ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್‌ ನಿಂದ "ಟಾಪ್‌ ಕ್ಲಾಸಿಕ್‌ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ಸ್‌"ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ. 2008ರಲ್ಲಿ ವೆಬ್ಬಿ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್‌ಗಳಿಂದ "ಪೀಪಲ್ಸ್‌ ವಾಯ್ಸ್‌ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್‌" ಅನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮೂಹದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ 2006ರ ಅಧ್ಯಯನವು, ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತಿ ಪಡೆದಿರುವಂತಹ ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿಮೂಲದ ಒಂದು ಕಂಪನಿ ಕಾಲೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮೂಹವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿತ್ತು, ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಎರಡನೇ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ತಾಣವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು, ಬೀರ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜನೆಗೊಂಡು ಐಪಾಡ್‌ಗಿಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
2005ರಲ್ಲಿ, ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಬಳಕೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಫಸರಿಸಿತ್ತು, ಅದು ಬೇರೆಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿವಿವರಗಳನ್ನು ಬ್ರೌಸಿಂಗ್‌ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಆತನ ಸ್ವವಿವರಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಬಳಸುವಂತೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರಿಯಾಪದ "ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ಕಿಂಗ್‌"ಅನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ ಪ್ರದೇಶದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನೋಟೀಸುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತವಾದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು ಹೊರ‍ಡಿಸಿತು. ಇದನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಸಲಾದ ಕಾನೂನಿನ ಕರೆ ಆಜ್ಞೆಗಳು ಶಾಸನಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿರುವ ಜಗತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ತೀರ್ಪು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಏಕ್ಸ್‌ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ ಗಾರ್ಡನ್‌ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಕ್ರೇಗ್‌ ಏಕ್ಸ್‌ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವಂತೆ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಹಿಂದಿನ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಹಲವಾರು ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ. 
೧೩ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಬಳಕೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ವಯಸ್ಸಿನ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಗೊಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿತ್ತು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ 2005ರಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಅದರ ಆವರಣದಲ್ಲಿನ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಿತ್ತು. ಅದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಬಳಕೆ ನಿಯಮದ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಗಳನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಉದಾಹರಿಸಿದೆ,ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಾಗಿ ಜಾಲತಾಣದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳುವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಯೋಗ್ಯತಾ ಪತ್ರಗಳ ಬಳಕೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆ ಶಾಲೆಯು, ಲಾಗಿನ್‌ ಪುಟದ ನೋಟೀಸನ್ನು ತೋರಿಸುವುದರಿಂದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಜಾಲತಾಣ ನಿವಾರಿಸಿದ ನಂತರ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪ್ರತಿಬಂಧ ಮುಕ್ತವಾಯಿತು, ಅದು ತಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಖಾತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಯೋಗ್ಯತಾಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಜಾಲತಾಣವು ಒಬ್ಬರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಒಂಟಾರಿಯೋ ಸರ್ಕಾರವು ಕೂಡ ತನ್ನ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮೇ 2007ರಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಿತ್ತು. ಅದು ಜಾಲತಾಣವು, "ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಸಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿತ್ತು. 
ಜನವರಿ 1, 2008ರಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಸ್ಮರಣೀಯ ಗುಂಪು ಕೊಲೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಟೊರೆಂಟೋನ ಹದಿಹರೆಯದ ಸ್ಟೆಫಾನೀ ರೆಂಜಾಲ್‌ನ ಗುರುತನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿತ್ತು, ಅವರ ಕುಟುಂಬವು ಟೊರೆಂಟೊ ಪೋಲೀಸ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌ಗೆ ದೂರ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಅನುಮತಿಯಂತೆಆಕೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅಂತೆಯೇ ಆಕೆಯ ಆರೋಪಿತ ಕೊಲೆಗಾರರ ಗುರುತುಗಳ ಅಂಶ ಬಯಲಾಯಿತು,ಅದೇನೆಂದರೆ ಕೆನಡಾದ ಯುತ್‌ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಜಸ್ಟೀಸ್‌ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಟ್‌ಗೆ ಇದು ಸಂಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ,ಇದು ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾಗಿದ್ದು ವಯಸ್ಕರಲ್ಲದ ಅಪರಾಧಿ ಹೆಸರನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಅದೇ ವೇಳೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವ ಆಕೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಗುಪ್ತ ಕಾಯಿದೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು. ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಮರುಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದಂತಹ ಪೋಲೀಸ್‌ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬಳಕೆದಾರರು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವೆನಿಸಿತ್ತು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಮುಕ್ತ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಸಿರಿಯ, ಚೈನಾ ಮತ್ತು ಇರಾನ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಇದರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದವು.

ಈ ಜಾಲತಾಣವು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೇಲೆ ಸಿರಿಯಾ ಸರಕಾರವು ಇದರ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಹೇರಿತ್ತು. ಸರಕಾರವು ಸಿರಿಯಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಮೇಲೆ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಮೂಲಕ ಇಸ್ರೇಲ್‌ನ ನುಸುಳುವಿಕೆಯ ಭಯವನ್ನು ಕೂಡ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಲು ಸಿರಿಯಾದ ನಾಗರೀಕರಿಂದ ಕೂಡ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ಸಿರಿಯಾ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಮರ್ಶೆಯು ಬಂಧನಾರ್ಹ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿತ್ತು.
2008ರ ಪೆಬ್ರುವರಿ 5ರಲ್ಲಿ, ಮೊರಕ್ಕೊದ ಯುವರಾಜ ಮೌಲಿ ರ್ಯಾಚಿಡ್‌ನ ನಕಲು ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರವನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ಅಪರಾದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊರಕ್ಕೊದ ನಾಗರೀಕನಾದ ಫಾರ್ಡ್ ಮೌರ್ಟಾಡಾನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
ಇರಾನಿನ 2009ರ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ವಿರೋಧಪಕ್ಷದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಭಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು; ಅದಾಗ್ಯೂ ಕೂಡ ಮತ್ತೆ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಇದರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಾಯಿತು. 
ಜುಲೈ ೨೦೦೯ ಉರ್‌‍ಮ್‌‍ಖ್ವಿ ದಂಗೆ ಘಟನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಚೈನಾದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಅನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು."ಝಿನಿಗಾಗ್‌‍ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯತೆ"ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಅವರ ಸಂವಹನ ಪ್ರಸಾರದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು Huanqi.com ಪ್ರತಿಪಾಧಿಸಿತು.
ನವೆಂಬರ್ 7, 2007ರಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ಯಮ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಬೀಕನ್‌ ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಇದು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ಗಳು ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಪ್ರೊಫೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ "ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಹಿರಾತುಗಳಾಗಿ" ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸಲು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಬೀಕನ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಾಗ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಹೇಳಿತು, "ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಹೀರಾತನ್ನು ರಚಿಸುವ ಜಾಹೀರಾತುದಾರರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗುವಂತಹ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ", ಮತ್ತು, "ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಹೀರಾತುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ."
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಬಳಕೆದಾರರ ಕುರಿತಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಜಾಹಿರಾತುದಾರರ ಉದ್ದೇಶವಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಟೀಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾಯಿತು. ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಜೂಕರ್‌ಬರ್ಗ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 5,2007ರಂದು ಬೀಕನ್‌ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತಾ "ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಧಾನದಿಂದ ಆಪ್ಟ್‌-ಔಟ್‌ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆಪ್ಟ್‌-ಇನ್‌ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಬಳಕೆದಾರರು ಕೆಲವೊಂದು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಮರೆತರೆ ಇದು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬೀಕಾನ್‌ ಇದನ್ನು ಮೀರಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಸ್ನೇಹಿತರ ಜೊತೆಗೂ ಇದನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ನೀಡಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 
ಫೇಸ್‍ಬುಕ್‌ನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಗಾ ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹಲವಾರು ಆಸಕ್ತಿಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾದವು. ಇಬ್ಬರು MIT ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನಾಲ್ಕು ಶಾಲೆಗಳಿಂದ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಗೌಪ್ಯತೆಯ ಮೇಲಿನ ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ shell scriptಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸುಮಾರು 70,000 ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು 2008ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 14 ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು. 2008ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಿದಂತೆ ದತ್ತಾಂಶ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಊಳಿದುಕೊಂಡವು, ದ್ವೇಷದ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಬಳಕೆದಾರರ ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರ ವಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕದಿಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು BBCಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ "ಕ್ಲಿಕ್‌" ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿತು. 
ಗೋಪ್ಯತಾ ತತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು ತಾಣದ ಗೋಪ್ಯತಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದರು, ಇದು "ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಮಿತಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬ್ಲಾಗುಗಳು, ತ್ವರಿತ ಮಾಹಿತಿ ಸೇವೆಗಳು, ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ವೇದಿಕೆಯ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು ಇತರ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಇತರ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ನಿಮ್ಮ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಳಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ. "ನಾವು ಗೌರವಯುತವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊದಿರುವ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಓಳಗೊಂಡಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು" ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಳಕೆದಾರರ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನೊಂದು ಟಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. "ನಾವು ಯಾವತ್ತಿಗೂ ನಮ್ಮ ಬಳಕೆದಾರರ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ, ನಮಗೆ ಆ ಉದ್ಧೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಕ್ರಿಸ್‌ ಹ್ಯೂಗಸ್‌ನಿಂದ ಈ ವಿಷಯವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಬಳಕೆದಾರರ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೂಡ ತಲ್ಲಣಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಮೊದಲು, ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಖಾತೆಯನ್ನು "ನಿಷ್ಕ್ರೀಯಗೊಳಿಸಲು" ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಬಳಕೆದಾರರು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿಯು ಜಾಲತಾಣದ ಸರ್ವರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿತ್ತು."ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀವನದ ದಿನಗಳಿಂದ ಇರುವ ಮುಜುಗರದ ಮತ್ತು ಅತೀ-ವಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನು, ಮುಂದೆ ಉದ್ಯೋಗ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸೇರಿದ ನಂತರ ಮಾಲಿಕರಿಂದ ಅವುಗಳು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ" ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅಳಿಸಿಹಾಕಲು ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ತಮ್ಮ ಖಾತೆಯನ್ನು ಖಾಯಂ ಆಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಹಲವಾರು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ತನ್ನ ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ನೀತಿಯನ್ನು 2008ರ ಪೆಬ್ರುವರಿ 29ರಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿತು, ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಖಾತೆಯನ್ನು ಖಾಯಂ ಆಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಲ್ಲಿ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಮನವಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತ್ತು. 2009ರ ಮೇ 7ರಂದು, ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಒಂದು ಬಗ್‌ ಬಳಕೆದಾರರ ವಯಕ್ತಿಕ ಈ-ಮೇಲ್‌ ವಿಳಾಸಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿತು. "ಈ ವಿಷಯ ನಮಗೆ ವರಧಿಯಾದ ಒಂದು ಘಂಟೆಯ ಓಳಗೆ" ಆ ಬಗ್‌ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಕೆನಡಾದ ಹಲವಾರು ಖಾಸಗಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತ "ಬಳಕೆದಾರರ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರವೂ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕದೇ ಮತ್ತು ಚಂದಾದಾರರಿಗೆ ಗೊಂದಲದ ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ" ಎಂಬ ವಿಷಯವು 2009ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ, ಕೆನಡಾದ ಖಾಸಗೀ ಆಯೋಗದಿಂದ ಬೇಳಕಿಗೆ ಬಂದಿತು. "ಈ ವಿವಾದವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಆಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ" ಎಂದು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಖಾಸಗಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಕ್ರಿಸ್‌ ಕೆಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುನರ್‌ವಿಮರ್ಶೆ ಮತ್ತು ಸುದಾರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ CPCಯು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ಗೆ 30 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಕೆನಡಾದ ಲಿಖಿತ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಸಹಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ಈ ವಿವಾದವನ್ನು ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಸಾದ್ಯತೆಗಳಿದ್ದವು.
ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ನ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ಆರ್ಚ್‌ಬಿಷಪ್‌ ಆಪ್‌ ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಬಿಷೆಪ್‌,ಪ್ರೌಢ ವಯಸ್ಕರು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಮುಂದಾಗಬಹುದೆಂದು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳಿಸಿದರು. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ಅವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳು ಆಪ್ತಸಂಬಂಧಗಳನ್ನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಬಲ್ಲದು ಮತ್ತು ಗಟ್ಟಿಯಿಲ್ಲದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಡರು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರು. 
ಇಟಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ-ಮಾಫಿಯಾ ಗ್ರೂಪ್‌ ಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಇದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತು ಅಲ್ಲದೆ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ತಕ್ಷಣ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಕಾನೂನು ISPಯು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸದಂತೆ ತಡೆಹಾಕಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅಂತಹ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದರೆ ಅಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅಪರಾದ ಮಾತುಕತೆ ಕ್ಷಮಾಯಾಚನೆ ಅಥವಾ ಅಪರಾದಕ್ಕೆ ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ಕೊಡುವಂತಹ ವಿಷಯಗಳು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬದರೆ ಅಂತವುಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುವುದು. 
ಫೆಬ್ರುವರಿ 5,2008ರಂದು ಸೆನೆಟ್‌ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡದಂತೆ ಚೆಂಬರ್‌ ಆಪ್‌ ಡೆಪ್ಯೂಟೀಸ್‌ ಇಂದ ಅದು ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಲಾಯಿತು.
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಮತ್ತು ಇನ್ನೀತರ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌, ಗೂಗಲ್‌ ಕೂಡಾ ಸೇರಿ ಎಲ್ಲವೂ ಈ ಅಮೆಂಡ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಅನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದವು. ಇದು ಯಾವ ಕಾನೂನನ್ನೂ ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ ಬಳಕೆದಾರರ ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಎಂದು ಅವು ಹೇಳಿದವು.
2009ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಫೆಸ್‌ಬುಕ್‌ಬಳಕೆದಾರರು ರಷ್ಯದ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವವರಿಂದ ಲಾಟ್ವಿಯಾ ಮತ್ತು ಚೈನಾದ ಸರ್ವರ್‌ಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಫಿಶಿಂಗ್‌ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದರು, ಇದು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಖಾತೆಗಳು ಅಪಹರಣಕ್ಕೊಳಗಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಈ ವಿಶಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಳಂಬದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಆ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿನ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನೆ ಈ ಆಕ್ರಮಣಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ಅನ್ನು ಟೀಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು 
JIDF,ಯಹೂದ್ಯರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಒಂದು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಂಘಟನೆ ತನ್ನ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿಸಾಮೂಹಿಕ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದ ಖಂಡನೆಯ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿದ್ಧರಿಂದ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ಅನ್ನು ಟೀಕೆ ಮಾಡಿತ್ತು, ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ಅನ್ನು ಭಂಗ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ JIDFನ ಸ್ಥಾಪಕ TOS. ಡೇವಿಡ್‌ ಆ‍ಯ್ಪಲ್‌ಟ್ರೀ "ಸಾಮೂಹಿಕ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದ ಖಂಡನೆಯು ಒಂದು ದ್ವೇಷದ ಭಾಷಣ ಮತ್ತು ಯಹೂದ್ಯರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವಿಕೆ" ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಪ್ರಖ್ಯಾತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಬ್ಲಾಗರ್‌ಗಳು ಕೂಡ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ಅನ್ನು ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಲು ಜೊತೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಾರ್ಕ್‌ ಕ್ಯುಬನ್‌ನ ಸಹೋದರ ಹಾಗು ಡಲ್ಲಾಸ್‌ ಮೇವರಿಕ್ಸ್‌ನ ಮಾಲಿಕರಾದ ಬ್ರಿಯಾನ್‌ ಕ್ಯುಬನ್‌, ತನ್ನ ಬ್ಲಾಗ್‌ ಪೋಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, "ಸಾಮೂಹಿಕ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡ ನಿರಾಕರಣೆಮಾಡುವುದು ಅಸಹ್ಯವಾದುದು ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ CEO ಮಾರ್ಕ್‌‍ ಜ್ಯೂಕರ್‌‍ಬರ್ಗ್ನಿಗೆ ಈ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. Techcrunchನ CEO ಮೈಕೆಲ್‌ ಅರಿಂಗ್‌ಟನ್‌ ಅವರು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಹಟಮಾರಿತನದ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕದಿರುವುದು ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನ ಬಳಕೆದಾರರು ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಸಾರ ತಾಣಗಳಿಂದ ಮೋಜಿನ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಬಹುದಾದ ಬ್ಲಾಗ್‌ನ ರೀತಿಯ ಈ ಲ್ಯಾಮ್‌ಬುಕ್‌ಅನ್ನು ಎಪ್ರಿಲ್‌ 2009ರಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರು ಆಸ್ಟಿನ್‌ನ ಗ್ರಾಫಿಕ್‌ ಡಿಸೈನರುಗಳು ರಚಿಸಿದರು. ಈ ತಾಣವು ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಸರಾಸರಿ ಸರಿಸುಮಾರು ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್‌ ತಲುಪುತ್ತದೆ. ثطن
2004ರಲ್ಲಿ ಕನೆಕ್ಟ್ ಯು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಜ್ಯೂಕರ್‌ಬರ್ಗ್‌‌‍ನ ಸಹಪಾಠಿಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಕಲುಮಾಡಿ ಮತ್ತು ತಮಗೆ ಸೇರಿದ ಸೋರ್ಸ್‌‍ ಕೋಡ್‌‍ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಫೆಸ್‌ಬುಕ್‌ ಸೈಟ್‌ ಅನ್ನು ತಮಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೌಖಿಕ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಜ್ಯೂಕರ್‌ಬರ್ಗ್‌‍ ಮುರಿದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಫೆಸ್‌ಬುಕ್ ವಿರುದ್ಧ ಕೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೂಡಿದರು. 2008ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಗಡಗಳು ರಹಸ್ಯವಾದ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ರಾಜಿಯಾದವು. ಫೆಸ್‌ಬುಕ್‌ ಮೂದಲು ಆದ ಮಾತುಕಥೆಯ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಹಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವರು 2008ರಲ್ಲಿ ರಾಜಿಯನ್ನು ವಜಾಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ಸಾಗಲ್ಲಿಲ್ಲಾ. ರಹಸ್ಯ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನ್ಯಾಯಾಲಯ ConnectU ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಮಾತಿಗೆ ಲಕ್ಷಕೊಡದೆ 65 ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್‌ನ್ನು ಫೈಸಲು ಇತ್ಯರ್ಥ ಹಣ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿತು. 
೧೮ ಜುಲೈ ೨೦೦೮StudiVZ ತನ್ನ ಮುಖಮುದ್ರೆಯನ್ನು, ಸ್ಪರ್ಶ, ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನಕಲು ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿ ಫೆಸ್‌ಬುಕ್‌ StudiVZ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯದ ಫೆಡರಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ದಾವೆಯನ್ನು ಹೂಡಿತು. StudiVZ ಈ ಹಕ್ಕುಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿತು ಘೋಷಣಾತ್ಮಕ ತೀರ್ಪಿಗಾಗಿ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಟುಗ್ರಾಟ್ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲದ ಮೂರೆ ಹೋಯಿತು. ೧೦ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೯StudiVZ ಫೆಸ್‌ಬುಕ್‌ಗೆ ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸದ ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಮುಖಾಂತರ ಇಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಜ್ಯ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳು ಮೂದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
ಗೋಪ್ಯತೆಗೆ ಭಂಗತಂದ ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯಾರೋಪ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಗ್ರಾನ್ಟ್ ರಾಪೆಲ್‌ GBP £22,000 ದಂಡ ತೆರಬೇಕೆಂದು ಲಂಡನ್‌ನ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ 2008ರ ಜುಲೈ 24ರಂದು ಆದೇಶನೀಡಿತು. 2000ರಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದ ಎನ್ನಲಾಗುವ ತನ್ನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿನ ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಹವರ್ತಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯು ಫ್ರಿಸ್ಟ್‌ನ ಕುರಿತಂತೆ ರಾಫೆಲ್ ನಕಲಿ ಫೆಸ್‌ಬುಕ್‌ ಫೇಜ್‌ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ. ಒಂದು ನಕಲಿ ಪುಟವು, Firsht ಒಬ್ಬ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪನ್ನು ಮೀರಿ ಸೋಶಿಯಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕಿಂಗ್ ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿನ ಅತಿಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವವರ ಗೋಪ್ಯತೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮತ್ತು ಮಾನನಷ್ಟ ಮೂಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಯಶಸ್ಸುಕಂಡ ಮೂದಲ ವ್ಯಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌, ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್‌ನ ಕೆನಡೀಯ ಆ‍ಯ್ಡಮ್‌ ಗಾರ್ಬೇಜ್‌ ಅವರ ವಿರುದ್ದದ ಸುಮಾರು 873 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಡಾಲರುಗಳ ಮೌಲ್ಯದ ಒಂದು ಕಾನೂನು ದಾವೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಶಿಶ್ನ ವೃದ್ಧೀಕರಣ ಮತ್ತು ಮರಿಜುವಾನಾ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವಿವಿಧ ಜಾಹೀರಾತುಗಳಿಂದ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಗಾರ್ಬೇಜ್‌‍ ಸ್ಪ್ಯಾಮ್‌ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಗಾರ್ಬೇಜ್‌‌‍ ಅವರು ಅಟ್ಲಾಂಟೀಸ್‌ ಬ್ಲೂ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್‌ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು‍.
ನಕಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರವು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ನಾಜಿ ಪ್ರಚಾರ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ್ದುದರಿಂದ ಜುವೆಂಟಸ್‌ನ ಪುಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರ ಅಲೆಸ್ಸ್ಯಾಂಡ್ರೋ ಡೆಲ್‌ ಪಿಯರೋ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಮೇಲೆ ದಾವೆಯನ್ನು ಹೂಡಿದ್ದ, ಎಂದು 2009ರ ಫೆಬ್ರುವರಿ 2ರಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ನಕಲಿ ಖಾತೆಯೊಂದು ತನ್ನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತು ಆತನನ್ನು ನವ-ನಾಜಿ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದುದರಿಂದ ಇಟಲಿಯ ಪುಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರ ದುಖಿ:ತನಾಗಿದ್ದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಡೆಲ್ ಪಿಯರೋ ತಾನು ಯಾವತ್ತಿಗೂ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನಿಡಿದ್ದನು.
2009ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 29ರಲ್ಲಿ, ಜ್ಯಾಕ್ ಥಾಮ್ಸನ್‌ ಫ್ಲೋರಿಡಾದ ಧಕ್ಷಿಣ ಜಿಲ್ಲೆಗೋಸ್ಕರ U.S. ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌ಬು‌ಕ್‌ಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ 40 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಡಾಲ‌ರುಗಳ ಕಾನೂನು ದಾವೆಯನ್ನು ಹೂಡಿದ್ದನು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಸಾರಕೇಂದ್ರಗಳ ತಾಣಗಳು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ ಬಳಕೆದಾರರಿಂದ ನೆಲೆಗೋಳಿಸಲಾದ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂಚೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕದೆ ಆತನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದವು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಹಲವಾರು ಪಂಗಡಗಳು ಅವನಿಗೆ ಮಹಾ ತೊಂದರೆ ಮತ್ತು ಯಾತನೆ ಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾದಿದ್ದವು ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದನು. 
