ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಮಿಲ್ಲೆಸ್‌ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್  ಅಮೆರಿಕಾದ ಓರ್ವ ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿದ್ದು, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಕುಟುಂಬ ಎಂದೇ ಹೆಸರಾದ ಒಂದು ಮೇಲ್ನೋಟದ-ಸಮುದಾಯದ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿದ; ಈ ಸಮುದಾಯವು 1960ರ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.:163-4, 313 ಅವನ ಸೂಚನೆಯ ಅನುಸಾರ, ಅವನ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಟೇಟ್‌/ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಳನ್ನು ಎಸಗಲು ಒಳಸಂಚು ಹೂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಜಂಟಿ-ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ಅವನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ; ಒಳಸಂಚಿನ ಉದ್ದೇಶದ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಅವನ ಸಹವರ್ತಿ ಪಿತೂರಿಗಾರರು ಎಸಗುವ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಳಸಂಚೊಂದರ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಸದಸ್ಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನನ್ನಾಗಿಸುವುದು ಈ ಜಂಟಿ-ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ನಿಯಮದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.
"ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌" ಎಂಬ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ; ಬೀಟಲ್ಸ್‌‌ ತಂಡದಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌ ಎಂಬ ಹಾಡಿನಿಂದ ಅವನು ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೆಕ್ಕಿಕೊಂಡ. ಹಾಡಿನ ಸಾಹಿತ್ಯವು ತಾನು ನಂಬಿದ ಒಂದು ಭೀಕರವಾದ ಜನಾಂಗೀಯ ಯುದ್ಧದ ಕುರಿತಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ಸದರಿ ಕೊಲೆಗಳು ಅದನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ. ಅವನ ಕುಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ರಾಕ್‌ ಸಂಗೀತದೊಂದಿಗಿನ ಈ ಸಂಬಂಧವು, ಒಂದು ಪಾಪ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ತಳುಕುಹಾಕಿತು; ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಹುಚ್ಚುತನ, ಹಿಂಸೆ, ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುಸೂಚಕದ ಒಂದು ಲಾಂಛನವೇ ಆಗಿಹೋದ. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಅಭಿಯೋಜಕನಾದ ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಬುಗ್ಲಿಯೊಸಿ ಎಂಬಾತ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಕೊಲೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಾಗಿ ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡ.
ಅವನ ಸಮುದಾಯವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಓರ್ವ ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಮಾಜಿ-ಸೆರೆಯಾಳಾಗಿದ್ದ; ತಾನು ಎಸಗಿದ್ದ ಬಗೆಬಗೆಯ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆತ ತನ್ನ ಜೀವನದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ಶಿಕ್ಷಾಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದಿದ್ದ. ಸದರಿ ಕೊಲೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌‌‌‌ನ ಸಂಗೀತ ಉದ್ಯಮದ ಹೊರ ಎಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವನೊಬ್ಬ ಗಾಯಕ-ಗೀತರಚನೆಕಾರನಾಗಿದ್ದ; ದಿ ಬೀಚ್‌ ಬಾಯ್ಸ್‌‌ ತಂಡದ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಡೆನ್ನಿಸ್‌ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಸಿಕ್ಕ ಸಹಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಅವನಿಗೆ ಈ ಅವಕಾಶವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದೊರಕಿತ್ತು ಎನ್ನಬಹುದು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಪರಾಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ, ಅವನಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಡುಗಳ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಗಳು ವ್ಯಾಪಾರೀ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದವು. ಗನ್ಸ್‌‌ N' ರೋಸಸ್‌‌ ಮತ್ತು ಮೆರಿಲಿನ್‌‌ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌‌ರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ಕಲಾವಿದರು, ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಯ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಸ್ಥಾನ‌ದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೀಡಿದ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ 1972ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನವು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದಾಗ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಮರಣ ದಂಡನೆಯ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ತಾನೇತಾನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಗುರುತರವಾದ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಸಂಭಾವ್ಯ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆಯು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊರ್ಕೊರಾನ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೆರೆಮನೆಯ ಓರ್ವ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಓಹಿಯೋದ ಸಿನ್‌‌ಸಿನಾಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಿನ್‌‌ಸಿನಾಟಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಕ್ಯಾಥ್ಲೀನ್‌‌ ಮೆಡಾಕ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ 16-ವರ್ಷ-ವಯಸ್ಸಿನ ಓರ್ವ ಅವಿವಾಹಿತೆಗೆ ಜನಿಸಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ಗೆ ಮೊದಲಿಗೆ "ನೋ ನೇಮ್‌ ಮೆಡಾಕ್ಸ್‌‌" ಎಂಬ ಅಡ್ಡಹೆಸರಿಡಲಾಗಿತ್ತು.:136-7 ಕೆಲವೇ ವಾರಗಳೊಳಗಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌‌ ಮಿಲ್ಲೆಸ್‌‌ ಮೆಡಾಕ್ಸ್‌‌ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಯಿತು.:136-7ಅವನ ಜನನವಾದ ನಂತರದ ಒಂದಷ್ಟು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ವಿಲಿಯಂ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಓರ್ವ ಕಾರ್ಮಿಕನನ್ನು ಅವನ ತಾಯಿಯು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದಳು; ಈತನ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಭಾಗವನ್ನೇ ಈ ಹುಡುಗನಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಈ ಹುಡುಗನ ಜೈವಿಕ ತಂದೆಯು ಓರ್ವ "ಕರ್ನಲ್‌ ಸ್ಕಾಟ್‌" ಆಗಿದ್ದ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ; ಅವನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒಂದು ವಿವಾಹೇತರ ಜನನದ ದಾವೆಯನ್ನು ಕ್ಯಾಥ್ಲೀನ್‌‌ ಮೆಡಾಕ್ಸ್‌‌ ಹೂಡಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, 1937ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರ್ವಸಮ್ಮತವಾದ ತೀರ್ಪು ದೊರೆಯಿತು.:136-7 ಪ್ರಾಯಶಃ, ಈ ಹುಡುಗ ಅವನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿಜವಾಗಿ ಅರಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಒಡನಾಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.:136-7
ನಂತರದಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌‌, D.C.ಯಲ್ಲಿರುವ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಕಳೆದ ಏಳು ತಿಂಗಳುಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅವನ 1951ರ ಪ್ರಕರಣದ ಕಡತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಲವಾರು ಹೇಳಿಕೆಗಳು, "ಕರ್ನಲ್‌ ಸ್ಕಾಟ್‌" ಅಮೆರಿಕಾದ ನೀಗ್ರೋ ಆಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.:555 ಅವನ ಕುಟುಂಬದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೊದಲ ಎರಡು ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಇವು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ: "ತಂದೆ: ಅಜ್ಞಾತ. ಆತ ಸ್ಕಾಟ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಓರ್ವ ಮಿಶ್ರವರ್ಣೀಯ ಅಡುಗೆಯವ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹುಡುಗನ ತಾಯಿಯು ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು.":556 1971ರಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಯವಾದಿ ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಬುಗ್ಲಿಯೊಸಿ ಈ ಅಧಿಕೃತ ದಾಖಲೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ತನ್ನ ಜೈವಿಕ ತಂದೆಯು ಅಮೆರಿಕಾದ ನೀಗ್ರೋ ಪೀಳಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಅವನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದ.:588
ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ-ಆತ್ಮಕಥೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಇನ್‌ ಹಿಸ್‌ ಓನ್‌ ವರ್ಡ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಕರ್ನಲ್‌ ಸ್ಕಾಟ್‌ ಔಷಧಿಗಳ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಓರ್ವ ಕಿರಿಯ ಲಫಂಗನಾಗಿದ್ದ... ಸನಿಹದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಅಣೆಕಟ್ಟು ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಓರ್ವ ಹಂಗಾಮಿ ಕಾರ್ಮಿಕನಾಗಿದ್ದ." "ಸನಿಹದಲ್ಲಿರುವ" ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವೇನು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿವರಣೆಯು ಒಂದು ಪ್ಯಾರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅದು ಸೂಚಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ, ಕ್ಯಾಥ್ಲೀನ್‌‌ ಮೆಡಾಕ್ಸ್‌‌ ಕೆಂಟುಕಿಯ ಆಶ್‌‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌‌ನಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಮನೆಯಿಂದ ಓಡಿಬಂದ ನಂತರ, "ಸಿನ್‌‌ಸಿನಾಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಳು."
ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ತಾಯಿಯು ಓರ್ವ ಭಾರೀ ಕುಡುಕಿಯಾಗಿದ್ದಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.:136-7 ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯನೋರ್ವನು ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂದು ಮರಿಗೆಯಷ್ಟು ಬಿಯರ್‌ನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವಳು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಪರಿಚಾರಕಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಮಾರಿದ್ದಳು; ಕೆಲ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಅವಳಿಂದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ್ನು ಅವನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಮರುವಶಮಾಡಿಕೊಂಡ.

1947ರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಅನಾಥಾಲಯವೊಂದರಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ಕ್ಯಾಥ್ಲೀನ್‌‌ ಮೆಡಾಕ್ಸ್‌‌ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು, ಆದರೆ ಅಂಥ ಯಾವ ಮನೆಯೂ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವಳು ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ವಿಫಲಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.:136-7 ಇಂಡಿಯಾನಾದ ಟೆರ್ರೆ ಹೌಟ್ ಎಂಬಲ್ಲಿರುವ, ಹುಡುಗರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಾದ ಗಿಬೌಲ್ಟ್‌ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಇರಿಸಿತು. 10 ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯೆಡೆಗೆ ಓಡಿಬಂದನಾದರೂ, ಅವಳು ಅವನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಳು.:136-7
ಕಿರಾಣಿ ಅಂಗಡಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ಕನ್ನಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ನಗದು ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ; ಒಂದು ಕೋಣೆಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಈ ಹಣವು ಅವನಿಗೆ ನೆರವಾಯಿತು.:136-7 ಇತರ ಅಂಗಡಿಗಳ ಕನ್ನಗಳ್ಳತನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೈಸಿಕಲ್ ಒಂದನ್ನು ಕದಿಯುವಾಗ ಅವನು ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ, ಅವನ ಕಳ್ಳತನಗಳ ಸರಣಿಯು ಅಂತ್ಯವಾದಂತಾಯಿತು. ಇಂಡಿಯಾನಾಪೊಲಿಸ್‌‌‌ನಲ್ಲಿರುವ ಎಳೆಯರ ಕೇಂದ್ರವೊಂದಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. ಒಂದು ದಿನದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಆತ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಅವನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಡಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬಾಯ್ಸ್‌ ಟೌನ್‌‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಇರಿಸಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅವನು ಆಗಮಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಮತ್ತೋರ್ವ ಹುಡುಗನೊಂದಿಗೆ ಅವನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ. ಆ ಮತ್ತೋರ್ವ ಹುಡುಗನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮನೆಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಾಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಸಶಸ್ತ್ರ ದರೋಡೆಗಳನ್ನು ಆ ಜೋಡಿಯು ಎಸಗಿತು.:137-146
ತರುವಾಯದಲ್ಲಿ, ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಎರಡು ಕಿರಾಣಿ ಅಂಗಡಿಗಳ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುರಿದು ನುಗ್ಗಿ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದ್ದರ ಪೈಕಿ, ಎರಡನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಅವನ 13ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹುಡುಗರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಾದ ಇಂಡಿಯಾನಾ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು; ಅಲ್ಲಿ, ಅವನು ನಂತರ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದಂತೆ, ಅವನು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಶೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪಾಶವೀಕೃತ್ಯಗಳ ಬಲಿಪಶುವಾದ. ಅನೇಕ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ನಂತರ, 1951ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಇಬ್ಬರು ಹುಡುಗರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ.:137-146
ತಾವು ಕಳವುಮಾಡಿದ್ದ ಕಾರುಗಳನ್ನು ಆ ಮೂವರೂ ಚಾಲನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾಗೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಟಾಹ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ಹೀಗೆ ಸಾಗುವಾಗ ಹಾದಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅವರು ಹಲವಾರು ಅನಿಲ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ದರೋಡೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಕಳವುಮಾಡಿದ್ದ ಕಾರೊಂದನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮಾರ್ಗವೊಂದರ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌‌, D.C.ಯಲ್ಲಿರುವ ಹುಡುಗರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಶಾಲಾವಧಿ ಹಾಗೂ 109ರಷ್ಟಿದ್ದ ಒಂದು I.Q.ನ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ,:137-146 ಆತ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ. ಆತ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಯಾಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಜವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಓರ್ವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವ ಅವನನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ.:137-146
1951ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಮನೋವೈದ್ಯರೊಬ್ಬರ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ, ನ್ಯಾಚುರಲ್‌ ಬ್ರಿಜ್‌ ಆನರ್‌‌ ಕ್ಯಾಂಪ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಕನಿಷ್ಟ ಭದ್ರತಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ. 1952ರ ಫೆಬ್ರುವರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಯಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಪೆರೋಲು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೂ ಕಡಿಮೆಯಿರುವ ಅವಧಿಗೆ ಮುಂಚೆಯೇ, ಅವನು "ಒಂದು ರೇಜರ್‌‌ ಬ್ಲೇಡನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೋರ್ವ ಹುಡುಗನ ಗಂಟಲಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಗುದಮೈಥುನ ನಡೆಸಿದ.":137-146 ವರ್ಜೀನಿಯಾದ ಪೀಟರ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌‌‌ನಲ್ಲಿರುವ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸುಧಾರಣಾ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಅವನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ; ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು "ಅಪಾಯಕಾರಿ" ಎಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.:137-146 1952ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಶಿಸ್ತುಪಾಲನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಅನೇಕ ಗಂಭೀರಸ್ವರೂಪದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಅವನು ಎಸಗಿದ್ದರಿಂದ, ಓಹಿಯೋದ ಚಿಲಿಕೋಥ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು ಸುಭದ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸುಧಾರಣಾ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.:137-146ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ಅವನು ಹೆಚ್ಚೂಕಮ್ಮಿ ಓರ್ವ ಮಾದರಿ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟ. ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸದ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅವನು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಕೆಳಗಿನ ನಾಲ್ಕನೇ ದರ್ಜೆಯಿಂದ ಮೇಲಿನ ಏಳನೇ ದರ್ಜೆಗೆ ಅವನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದರಿಂದ, 1954ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಪೆರೋಲು ದೊರಕಿತು.:137-146
ಪಶ್ಚಿಮ ವರ್ಜೀನಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಅವನ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನೊಂದಿಗೆ ಅವನು ವಾಸಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಪೆರೋಲು ಷರತ್ತೊಂದನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಪುರಸ್ಕರಿಸಿದ ನಂತರ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ. 1955ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ರೊಸಾಲೀ ಜೀನ್‌ ವಿಲ್ಲಿಸ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಓರ್ವ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಪರಿಚಾರಕಿಯನ್ನು ಅವನು ಮದುವೆಯಾದ; ಅವನದೇ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಪ್ಪಟವಾದ ದಾಂಪತ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಅವನು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಕೊಂಡ. ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ವಾಹನ ಕಳ್ಳತನಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅವನು ಆಧಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ.:137-146
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ ತಿಂಗಳ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ, ಓಹಿಯೋದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಕಳವುಮಾಡಿದ್ದ ಕಾರೊಂದರಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಗರ್ಭಿಣಿ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌‌‌ಗೆ ಬಂದಿಳಿದ; ವಾಹನವನ್ನು ಅಂತರ-ಸಂಸ್ಥಾನ‌ದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಂದಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಪರಾಧದ ಆರೋಪವು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವನ ತಲೆಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಒಂದು ಮನೋವೈದ್ಯಕೀಯ ಅವಲೋಕನದ ನಂತರ, ಅವನಿಗೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯ ಬಂಧವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಆರೋಪವೊಂದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಚಾರಣೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗಲು ತರುವಾಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ವಿಫಲಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, 1956ರ ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾನಾಪೊಲಿಸ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು. ಅವನ ಬಂಧವಿಮೋಚನೆಯು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು; ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಸ್ಯಾನ್‌ ಪೆಡ್ರೊ ಎಂಬಲ್ಲಿರುವ ಟರ್ಮಿನಲ್‌‌ ಐಲೆಂಡ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಸೆರೆವಾಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ದಂಡನೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.:137-146
ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಅವರ ಮಗನಾದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌‌ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌‌ ಜೂನಿಯರ್‌ಗೆ ರೊಸಾಲೀ ಜನ್ಮವಿತ್ತಳು. ಟರ್ಮಿನಲ್‌‌ ಐಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ರೊಸಾಲೀ ಮತ್ತು ಅವನ ತಾಯಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು; ರೊಸಾಲೀ ಮತ್ತು ಅವನ ತಾಯಿ ಈಗ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 1957ರ ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ, ಅವನ ಪತ್ನಿಯು ಭೇಟಿಯಾಗುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಗ, ರೊಸಾಲೀಯು ಮತ್ತೋರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೊತೆಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದರ ಕುರಿತು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ತಾಯಿಯು ಅವನಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದಳು. ನಿಗದಿತ ಪೆರೋಲು ವಿಚಾರಣೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಾರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದ ಅವಧಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಕಾರೊಂದನ್ನು ಕದಿಯುವ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ. ತರುವಾಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯ ಬಂಧವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವನ ಪೆರೋಲನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.:137-146
1958ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಪೆರೋಲನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ; ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಫೈಸಲಾತಿಯೊಂದನ್ನು ರೊಸಾಲೀ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು. ನವೆಂಬರ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ, 16-ವರ್ಷ-ವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳೊಂದಿಗೆ ಅವನು ತಲೆಹಿಡುಕತನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯ ಆಸರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ. 1959ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ನಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಖೋಟಾ ರುಜುಮಾಡಿದ U.S. ಸರ್ಕಾರಿ ಖಜಾನೆ ಚೆಕ್‌‌‌ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಗದು ಹಣವನ್ನು ಲಪಟಾಯಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರ ಆರೋಪವೊಂದರಲ್ಲಿ ಅವನು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಂಡ. ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಬಂಧನ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕಿರಿಯ ಹೆಂಗಸೊಬ್ಬಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ "ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ಮನವಿ"ಯೊಂದನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ, ತಾನು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ "ಆಳವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ... ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲೀಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವುದಾಗಿಯೂ" ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ, 10-ವರ್ಷ ಅವಧಿಯ ಒಂದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಬಂಧವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ.:137-146 ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಆ ಹೆಂಗಸು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಮದುವೆಯಾದಳು; ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವಳ ಕುರಿತಾದ ಅವನ ವಿರುದ್ದದ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಅಗತ್ಯವು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.:137-146
ಲಿಯೋನಾ ಎಂಬುದು ಆ ಹೆಂಗಸಿನ ಹೆಸರಾಗಿತ್ತು; ಓರ್ವ ವೇಶ್ಯೆಯಾಗಿ ಅವಳು ಕ್ಯಾಂಡಿ ಸ್ಟೀವನ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮತ್ತೋರ್ವ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಿಂದ ನ್ಯೂಮೆಕ್ಸಿಕೋಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಕರೆತಂದ ನಂತರ, ಮಾನ್‌ ಕಾಯಿದೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಯಿತು. ಅವನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡನಾದರೂ ಸಹ, ತನಿಖೆಯಿನ್ನೂ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅವನು ಸರಿಯಾಗಿ, ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಶಂಕಿಸಿದ. ಅವನು ಕಣ್ಮರೆಯಾದಾಗ, ಅವನ ಬಂಧವಿಮೋಚನೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಹಾಜರು ವಾರಂಟನ್ನು ಜಾರಿಮಾಡಲಾಯಿತು; 1960ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ, ಮಾನ್‌ ಕಾಯಿದೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ದೋಷಾರೋಪಣ ಪತ್ರವು ಇದನ್ನನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿತು.:137-146 ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬಳು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದಾಗ, ಜೂನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌‌ನ ಲ್ಯಾರೆಡೊನಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು, ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲಾಯಿತು. ಚೆಕ್‌ನ್ನು-ನಗದೀಕರಿಸಿದ ಆರೋಪದ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಬಂಧವಿಮೋಚನೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ತನ್ನ 10-ವರ್ಷ ಅವಧಿಯ ದಂಡನೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಲಾಯಿತು.:137-146
1961ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ, ಬಂಧವಿಮೋಚನೆಯ ರದ್ದಿಯಾತಿಗಾಗಿ ಅವನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಯು ವಿಫಲಗೊಂಡ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಳೆದ ನಂತರ, ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ ಜಿಲ್ಲಾ ಕಾರಾಗೃಹದಿಂದ ಮೆಕ್‌ನೀಲ್‌ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾಲಯಕ್ಕೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾನ್‌ ಕಾಯಿದೆಯ ಆರೋಪವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿತ್ತಾದರೂ, ಸರ್ಕಾರಿ ಖಜಾನೆ ಚೆಕ್‌‌‌ನ್ನು ನಗದೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವು ಇನ್ನೂ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಅಪರಾಧವಾಗಿತ್ತು. 1961ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವನ ಕುರಿತಾಗಿ ನಡೆದ ವಾರ್ಷಿಕ ಅವಲೋಕನವು ಸೂಚಿಸಿದ ಅನುಸಾರ, "ಸ್ವತಃ ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ಒಂದು ಪ್ರಚಂಡ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು" ಹೊಂದಿದ್ದ; ಈ ವೀಕ್ಷಣೆಯು 1964ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿತು.:137-146 1963ರಲ್ಲಿ, ಲಿಯೋನಾಗೆ ಒಂದು ವಿಚ್ಛೇದನವು ದೊರಕಿತು; ಇದರ ಅನುಸರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ನಡುವಿನ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನದ ಫಲವಾಗಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌‌ ಲೂಥರ್ ಎಂಬ ಓರ್ವ ಮಗನನ್ನು ತಾವು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದಳು.:137-146
1966ರ ಜೂನ್‌‌ನಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಅವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಟರ್ಮಿನಲ್‌‌ ಐಲೆಂಡ್‌‌‌ಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು; ಇದು ಅವಧಿಪೂರ್ವ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧತೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ದಿನವಾದ 1967ರ ಮಾರ್ಚ್‌ 21ರ ವೇಳೆಗೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಅದುವರೆಗಿನ 32 ವರ್ಷಗಳ ಜೀವನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚುಭಾಗವನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಶಿಕ್ಷಾಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದಂತಾಗಿತ್ತು.:137-146 ಸೆರೆಮನೆಯೆಂಬುದು ತನ್ನ ಮನೆಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ತನಗೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು:137-146 ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಅವನು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು ನಿಷ್ಫಲವಾಯಿತು; ಈ ಅಂಶವು 1981ರಲ್ಲಿ ಟಾಮ್‌ ಸ್ನೈಡರ್‌‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ದೂರದರ್ಶನ ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತನ್ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ದಿನದಂದು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮನವಿಯ ಅನುಸಾರ, ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊಗೆ ತೆರಳಲು ಅವನಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು; ಅಲ್ಲಿ ಆತ ಸೆರೆಮನೆಯ ಓರ್ವ ಪರಿಚಯಸ್ಥನ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಬರ್ಕಲಿಯಲ್ಲಿನ ವಾಸದ ಮಹಡಿಯೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡ. ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಆಲ್ವಿನ್‌ ಕಾರ್ಪಿಸ್‌ ಎಂಬ ಬ್ಯಾಂಕ್‌‌ ದರೋಡೆಕೋರ ಅವನಿಗೆ ಉಕ್ಕಿನ ಗಿಟಾರ್‌‌‌ನ್ನು ನುಡಿಸುವುದನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ.:137-146 ಈಗ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಹೆಚ್ಚಿನಂಶ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ಬ್ರೂನರ್‌‌ ಎಂಬಾಕೆಯ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು; 23-ವರ್ಷ-ವಯಸ್ಸಿನ ಈಕೆ ವಿಸ್ಕಾನ್ಸಿನ್‌-ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಓರ್ವ ಪದವೀಧರೆಯಾಗಿದ್ದಳು. UC ಬರ್ಕಲಿಯಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಸಹಾಯಕ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕಿಯಾಗಿ ಬ್ರೂನರ್‌‌ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ವಸತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದ. ಅನ್ಯಮೂಲದಿಂದ ದೊರೆತ ವಿವರಣೆಯ ಅನುಸಾರ, ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಇತರ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕರೆತರುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ವರ್ತನೆಗೆ ಅವಳು ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಅವನು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿದ. ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಅವರು ಬ್ರೂನರ್‌‌ಳ ನಿವಾಸವನ್ನು ಇತರ 18 ಮಹಿಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.:163–174
ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊವಿನ ಹಾಯ್ಟ್‌‌-ಆಶ್‌ಬರಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಓರ್ವ ಗುರುವಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡ; ಈ ಪ್ರದೇಶವು 1967ರ ದಶಕದ "ಸಮ್ಮರ್‌‌ ಆಫ್‌ ಲವ್‌‌" ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಿಪ್ಪಿ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿತ್ತು. ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ:163–164 ಇರುವಾಗ ಅವನು ಅಧ್ಯಯನಮಾಡಿದ್ದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೆಲವೊಂದು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ತತ್ತ್ವವೊಂದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಗುಂಪೊಂದನ್ನು ಅವನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ; ಅವರಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು.:137–146 ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌‌‌‌ನ ಮೆಕ್‌ನೀಲ್‌ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿರುವ U.S. ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾಲಯದಲ್ಲಿ 1961ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಸೆರೆಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಮಾಡಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಅವಲೋಕನವೊಂದರ ನಂತರ, "ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಧರ್ಮದ ಪ್ರವರ್ತಕ" ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಧರ್ಮವಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಪರಿಗಣಿಸಿದ.:143–144
ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲವು ಮುಗಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಅವನ ಎಂಟು ಅಥವಾ ಒಂಬತ್ತು ಮಂದಿ ಉತ್ಸಾಹಿ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಮರು-ಗೆಲಸ ಮಾಡಿ ಹಿಪ್ಪಿ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿದ್ದ ಹಳೆಯ ಶಾಲಾ ಬಸ್ಸೊಂದರೊಳಗೆ ಜಮಾವಣೆಗೊಂಡು, ತಾವು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದ ಅನೇಕ ಆಸನಗಳ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ಕಂಬಳಿಗಳು ಮತ್ತು ದಿಂಬುಗಳನ್ನು ಪೇರಿಸಿದರು. ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌‌ ಸಂಸ್ಥಾನ‌ದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟೂ ಅಲೆದಾಡಿದ ಅವರು ನಂತರ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌, ಮೆಕ್ಸಿಕೋ, ಮತ್ತು ನೈಋತ್ಯ ಭಾಗದ ಮೂಲಕ ದಕ್ಷಿಣದೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿದರು. ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ, ನಗರ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಶ್ಚಿಮದ ಭಾಗಗಳಾದ ಟೊಪಾಂಗಾ ಕ್ಯಾನಿಯನ್‌‌, ಮಾಲಿಬು, ಮತ್ತು ವೆನಿಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.:163–174
ಪರ್ಯಾಯ ವಿವರಣೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿರುವಂತೆ, ವೋಕ್ಸ್‌ವ್ಯಾಗನ್‌‌ ವ್ಯಾನೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ಅವಧಿಯ ಪರ್ಯಟನೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದ. ಅವನೊಂದಿಗೆ ಬ್ರೂನರ್ ತೋರಿಕೆಗಾಗಿ ಜೊತೆಗೂಡಿದಳು‌‌. ಹಿಗ್ಗಿಸಿದ ಗುಂಪಿನೊಂದಿಗೆ ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊದಿಂದ ಶಾಲಾ ಬಸ್ಸು ಹೊರಟಾಗ ಅದು ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಾಗಿತ್ತು.
ಕೊಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಂಡ ಘಟನೆಗಳು 1968ರ ವಸಂತ ಋತುವಿನ ಅಂತ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದವು; ಕೆಲವೊಂದು ವಿವರಣೆಗಳು ತಿಳಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಿ ಬೀಚ್‌ ಬಾಯ್ಸ್‌‌ ತಂಡದ ಡೆನ್ನಿಸ್‌ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ ಎಂಬಾತ ಬಿಟ್ಟಿಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಇಬ್ಬರು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿಸಿಕೊಂಡ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ ಪ್ಯಾಲಿಸೇಡ್‌‌ ಮನೆಗೆ ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕರೆತಂದ. ರಾತ್ರಿಯ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯವೊಂದರ ನಂತರ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ, ತನ್ನದೇ ನಿವಾಸದ ವಾಹನಪಥದಲ್ಲಿ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಎದುರುಗೊಂಡ; ಆಗ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದ. ಮುಜುಗರಗೊಂಡ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ ತನ್ನನ್ನು ನೋಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಅವನಿಗಿತ್ತೇ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆ ಅಪರಿಚಿತನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ. ಆ ಬಗೆಯ ಯಾವುದೇ ಆಶಯವೂ ತನಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಚುಂಬಿಸಲು ಶುರುಮಾಡಿದ.:250-253
ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆ, 12 ಅಪರಿಚಿತರನ್ನು ವಿಲ್ಸನ್‌‌ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದ; ಅವರಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಮಂದಿ ಮಹಿಳೆಯರಾಗಿದ್ದರು.:250-253 ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಂತೆ, ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ ಸನ್‌ಸೆಟ್‌ ಬೌಲೆವಾರ್ಡ್‌ ಬಳಗದ ಭಾಗವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಮುಂದುಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು, ಅವನಿಗೆ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ 100,000$ನಷ್ಟು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಗೊನೊರಿಯಾ ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಬಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ಅವರು ಎರವಲು ತಂದಿದ್ದ, ಅವನ ವಿಮೆ ಮಾಡಿಸದ ಕಾರಿನ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾದ ನಾಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 21,000$ನಷ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಈ ವೆಚ್ಚವು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನೊಂದಿಗೆ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ಸೇವಕಿಯರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.:250-253
ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಲು ಸ್ಟೂಡಿಯೋ ಅವಧಿಗಾಗಿ ವಿಲ್ಸನ್‌ ಹಣಪಾವತಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಮನರಂಜನಾ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿರುವ ತನ್ನ ಪರಿಚಯಸ್ಥರಿಗೆ ಅವನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ. ಇಂಥವರ ಪೈಕಿ ಗ್ರೆಗ್‌ ಜಾಕೋಬ್‌ಸನ್‌‌, ಟೆರ್ರಿ ಮೆಲ್ಚರ್‌, ಮತ್ತು ರೂಡಿ ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರು ಗೆ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ನೀಡಿದ).:250-253 ಕಲಾವಿದ/ಜೀವನಶೈಲಿಕಾರ/ದಾರ್ಶನಿಕನ "ಸಮಗ್ರವಾದ ಚಾರ್ಲೀ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಒಟ್ಟುರೂಪ"ದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದ ಜಾಕೋಬ್‌ಸನ್ ಕೂಡಾ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಲು ಹಣಪಾವತಿಸಿದ.:155-161, 185-188, 214-219
ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಇನ್‌ ಹಿಸ್‌ ಓನ್‌ ವರ್ಡ್ಸ್‌ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತನೋರ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮೊದಲು ಭೇಟಿಮಾಡಿದ; ಗಾಂಜಾವನ್ನು ಪಡೆಯಲೆಂದು ಆಮನೆಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ತೆರಳಿದ್ದ. ದಿ ಬೀಚ್‌ ಬಾಯ್‌ ತಂಡದ ಈತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿರುವಂತೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ಗೆ ತನ್ನ ಸನ್‌ಸೆಟ್‌ ಬೌಲೆವಾರ್ಡ್‌ ವಿಳಾಸವನ್ನು ನೀಡಿದ ಮತ್ತು ಆತ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ಗೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ.
ಟೊಪಾಂಗಾ ಕ್ಯಾನಿಯನ್‌‌ನಿಂದ ಅಷ್ಟೇನೂ ದೂರವಿರದ ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ನ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗುಂಪಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ನೆಲೆಯನ್ನು 1968ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ; ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರನಡೆಯುವಂತೆ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ. ಸಮಗ್ರ ಸಮುದಾಯವು ನಂತರ ಸದರಿ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.:250-253
ಪಶ್ಚಿಮದ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರವು ದೂರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ವಲಯದ ಒಂದು ಸಜ್ಜಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅರವತ್ತರ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ, ಇಲ್ಲಿನ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಶಿಥಿಲಗೊಂಡಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಗಳಿಗೆ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ಇದರ ಮೈದಾನದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗುವಂಥ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಹೆಚ್ಚೂಕಮ್ಮಿ ಕುರುಡನಾಗಿದ್ದ 80-ವರ್ಷ-ವಯಸ್ಸಿನ ಮಾಲೀಕನಾದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಎಂಬಾತನೊಂದಿಗೆ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ ತನ್ನ ಸಮುದಾಯದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಆದೇಶಿಸಿದ; ಹೀಗೆ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರಲ್ಲಿ ಲಿನೆಟ್‌ "ಸ್ಕ್ವೀಕಿ" ಫ್ರೋಮ್‌‌ ಕೂಡಾ ಸೇರಿದ್ದಳು. ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ಗೋಸ್ಕರ ವೀಕ್ಷಣಾ-ಕಣ್ಣಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕಿಯರಾಗಿಯೂ ಆ ಮಹಿಳೆಯರು ಪಾತ್ರವಹಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಅವನ ಗುಂಪು ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ತಂಗಲು ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದ.:99-113 ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಅವಳ ತೊಡೆಯನ್ನು ಚಿವುಟಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವಳು ಕೀಚುಗುಟ್ಟುವಂಥ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ, ಸ್ಕ್ವೀಕಿಗೆ ಅವಳ ಆ ಅಡ್ಡಹೆಸರು ಬಂದಿತ್ತು.:163-174
ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ನ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಗುಂಪನ್ನು ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌‌ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡ. ಸಣ್ಣ-ಪಟ್ಟಣವಾದ ಟೆಕ್ಸಾನ್‌ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್, ಕಾಲೇಜನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಡೆನ್ನಿಸ್‌ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದ. ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ ಕಾರುಗಳು ಭಗ್ನಗೊಂಡಿದ್ದ ನಂತರ ಅವನು ಬಿಟ್ಟಿಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಅವನಿಗೊಮ್ಮೆ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸವಾರಿಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದ.
ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ನ್ನು "ಟೆಕ್ಸ್‌‌" ಎಂಬ ಅಡ್ಡಹೆಸರಿನಿಂದ ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ; ಟೆಕ್ಸಾನ್‌ ಎಂಬುದನ್ನು ಎಳೆದು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ಉಚ್ಚರಣಾ ಶೈಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
1968ರ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳ ಮೊದಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾವಿನ ಕಣಿವೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿರುವ ಪರ್ಯಾಯ ಕೇಂದ್ರಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ; ಇಲ್ಲಿ ಮೈಯರ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಕರ್‌‌ ಎಂಬ ಬಳಸಲ್ಪಡದ ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪವೇ-ಬಳಸಿದ ಎರಡು ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಅವರು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು. ಸದರಿ ಗುಂಪು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡ ಮೈಯರ್ಸ್‌‌ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ, ಆ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿನ ಹೊಸ ಹೆಂಗಸೋರ್ವಳ ಅಜ್ಜಿಯು ಮಾಲೀಕಳಾಗಿದ್ದಳು. ಬಾರ್ಕರ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಓರ್ವ ವಯಸ್ಸಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಹೆಂಗಸು ಮಾಲೀಕಳಾಗಿದ್ದಳು; ಅವಳ ಮುಂದೆ ತನ್ನನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಮುದಾಯದ ಓರ್ವ ಪುರುಷ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಸಂಗೀತಗಾರರು ಎಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಂಡ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌, ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ಜಾಗವೊಂದರ ಅಗತ್ಯ ತಮಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರ ಬಳಿ ಠೇವಣಿಯಾಗಿಡುವಂಥ ಏನಾದರೂ ವಸ್ತುಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶಮಾಡಿಕೊಡುವುದಾಗಿ ಆ ಹೆಂಗಸು ತಿಳಿಸಿದಾಗ, ‌‌ಬೀಚ್‌ ಬಾಯ್ಸ್ ತಂಡದ ಬಂಗಾರದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಅವಳ ಮನವಿಯನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿದ; ಇಂಥ ಹಲವಾರು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಡೆನ್ನಿಸ್‌ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ ಆತನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಟೊಪಾಂಗಾ ಕ್ಯಾನಿಯನ್‌‌ನ ಓರ್ವ ಪರಿಚಯಸ್ಥನನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಭೇಟಿಮಾಡಿದರು; ಆಗಷ್ಟೇ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದ ಬೀಟಲ್ಸ್‌‌ ತಂಡದ ವೈಟ್‌ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ನ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಅವನು ಅವರಿಗಾಗಿ ನುಡಿಸಿದ. ಬೀಟಲ್ಸ್‌ ತಂಡವು 1964ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ 29 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವನಾಗಿದ್ದು ಸೆರೆವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಈ ತಂಡವು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮೆಕ್‌ನೀಲ್‌‌‌ನಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಆಲ್ವಿನ್‌ ಕಾರ್ಪಿನ್‌‌‌ನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ತನ್ನ ಸಹವರ್ತಿ ನಿವಾಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಕೀರ್ತಿ ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ:200-202, 265 ಈ ಗುಂಪನ್ನೂ ತಾನು ದಾಟಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಲ್ಲೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದ; ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಮುದಾಯದೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಸದರಿ ಗುಂಪು "ಆತ್ಮ"ವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು "ಅನಂತದಲ್ಲಿರುವ ರಂಧ್ರದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ" ಎಂಬುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದ.
ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆಯಂತೂ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಹೀಗೆಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಕರಿಯರು ಮತ್ತು ಬಿಳಿಯರ ನಡುವಿನ ವರ್ಣಭೇದನೀತಿಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದು, ಅಮೆರಿಕಾದ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕರಿಯರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ದಂಗೆಯೇಳಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ. 1968ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌‌ 4ರಂದು ಸಂಭವಿಸಿದ ಮಾರ್ಟಿನ್‌‌ ಲೂಥರ್‌‌ ಕಿಂಗ್‌‌, ಜೂನಿಯರ್‌‌‌‌‌ನ ಹತ್ಯೆಯ ಕುರಿತಾಗಿ ಅವನು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒತ್ತುನೀಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ. ಮೈಯರ್ಸ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಚಳಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಹೊಸವರ್ಷದ ಮುನ್ನಾದಿನದಂದು ದೊಡ್ಡ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅದರ ಸುತ್ತ ಜಮಾವಣೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು; ತಾನು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡು ಮುನ್ನುಡಿಯುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ತಲ್ಲಣಗಳನ್ನು ಬೀಟಲ್ಸ್ ತಂಡವೂ ಸಹ ಊಹಿಸಿಕೊಂಡು ಮುನ್ನುಡಿಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ಅವನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿವರಣೆಯಾಗಿತ್ತು. ವೈಟ್‌ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ಹಾಡುಗಳ ಕುರಿತು ಅವನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆಹಿದನಾದರೂ ಅದು ಸಂಕೇತದ ರೂಪದಲ್ಲಿತ್ತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಸಮುದಾಯದೆಡೆಗೆ ಈ ಗೀತಸಂಪುಟವು ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ ; ತನ್ನದು ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿರುವ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ಯೋಗ್ಯರಾದವರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಆಯ್ದು ತೆಗೆದ ಕೂಟ ಎಂಬುದು ಅವನ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಾಗಿತ್ತು.
1969ರ ಜನವರಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಮರುಭೂಮಿಯ ಶೀತವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಸಮುದಾಯವು, ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಅಷ್ಟೇನೂ ದೂರವಿರದ ಕ್ಯಾನೊಗಾ ಪಾರ್ಕ್‌‌‌ನಲ್ಲಿನ ಹಚ್ಚಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಮನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, L.A.ನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ತನ್ನನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿಕೊಂಡಿತು.:244-247 "ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚದ:244-247 ಅರಿವಿಗೆ ಬಾರದೆಯೇ ಒಳಗೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಗುಂಪಿಗೆ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದರಿಂದ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಇದನ್ನು ಹಳದಿ ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿ ಎಂದು ಕರೆದ; ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ಬೀಟಲ್ಸ್‌‌ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಗತಿ. ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿರುವ ಭೀಕರ ಘಟನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ಅಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿದರು; ಶಿಬಿರಾಗ್ನಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸಮುದಾಯದವರು ಸೇರಿದ್ದಾಗ ಈ ಭೀಕರ ಘಟನೆಯ ಕುರಿತು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ "ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌" ಎಂಬುದಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದ. ಇದು ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಹಾಡು ಬಂದ ನಂತರ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಮಾಡಿದ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿತ್ತು.
ಫೆಬ್ರುವರಿಯ ವೇಳೆಗೆ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಕಲ್ಪನಾದೃಷ್ಟಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯವು ಗೀತಸಂಪುಟವೊಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಇದರ ಹಾಡುಗಳು ಬೀಟಲ್ಸ್‌‌ ಗೀತೆಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವಂತಿದ್ದವು. ಬಿಳಿಯರು ಕರಿಯರಿಂದ ಭಯಂಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರದ ನೆರವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿವಾದಿಗಳು ಹಾಗೂ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿವಾದಿಗಳಲ್ಲದ ಬಿಳಿಯರ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಬಿರುಕು, ಬಿಳಿಯರ ಸ್ವಯಂ-ನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಲ್ಲುದಾಗಿತ್ತು. ಕರಿಯರ ವಿಜಯವು ಅದಿದ್ದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೇವಲ ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಅಗ್ರಗಾಮಿಯಾಗಿರುವಂತಿದ್ದು, ಸಾವಿನ ಕಣಿವೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಒಂದು ರಹಸ್ಯ ನಗರವಾದ "ತಳಕಾಣದ ಕಮರಿ"ಯಲ್ಲಿನ ತಿಕ್ಕಾಟವನ್ನು ಅದು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದಾಟಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.ಕ್ಯಾನೊಗಾ ಪಾರ್ಕ್‌ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಮರುಭೂಮಿಯಿಂದ ತಾವು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳ್ಳಲು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಹಾಕುವಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ, ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ತಮ್ಮ ಗೀತಸಂಪುಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಡುಗಳ ಕುರಿತಾಗಿಯೂ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಗೀತಸಂಪುಟದ ಮೂಲದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಟೆರ್ರಿ ಮೆಲ್ಚರ್‌ ಆ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಮಹಿಳೆಯರು ಭೋಜನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿದರು; ಆದರೆ ಮೆಲ್ಚರ್‌ ಎಂದಿಗೂ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ.
1969ರ:228–233 ಮಾರ್ಚ್‌ 23ರಂದು ಆಹ್ವಾನವಿಲ್ಲದೆಯೇ 10050 ಸಿಯೆಲೊ ಡ್ರೈವ್‌‌‌‌ನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ; ಅದು ಟೆರ್ರಿ ಮೆಲ್ಚರ್‌‌‌ನ ನಿವಾಸ ಎಂದು ಅವನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ.:155-161 ಇದು ರೂಡಿ ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿ ಎಂಬಾತನ ಸ್ವತ್ತಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಮೆಲ್ಚರ್‌ ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಓರ್ವ ಬಾಡಿಗೆದಾರನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಫೆಬ್ರುವರಿಯ:28–38 ವೇಳೆಗೆ ಇದ್ದಂತೆ, ಶರೋನ್‌‌ ಟೇಟ್‌ ಮತ್ತು ರೋಮನ್‌‌ ಪೋಲನ್ಸ್‌ಕಿ ಎಂಬಿಬ್ಬರು ಅಲ್ಲಿನ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಓರ್ವ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಮತ್ತು ಟೇಟ್‌‌ಳ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದ ಶಾಹ್ರೋಖ್‌ ಹಟಾಮಿ ಎಂಬಾತ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿದ. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಟೇಟ್‌ ರೋಮ್‌‌‌ಗೆ ತೆರಳುವವಳಿದ್ದರಿಂದ, ನಿರ್ಗಮನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಅವಳ ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆಯಲೆಂದು ಹಟಾಮಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ. ಪ್ರಧಾನಗೃಹವನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವನನ್ನು ಕಿಟಕಿಯೊಂದರ ಮೂಲಕ ನೋಡಿದ್ದ ಹಟಾಮಿ, ಅವನಿಗೇನು ಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಲೆಂದು ಮುಂಭಾಗದ ವರಾಂಡಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ.:228–233
ಹಟಾಮಿಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲಾಗದ ಯಾವುದೋ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಅವರನ್ನು ತಾನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಹಟಾಮಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಾಗ, ಆ ಜಾಗವು ಪೋಲನ್ಸ್‌ಕಿಯ ನಿವಾಸ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹಟಾಮಿ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ. "ಹಿಂಭಾಗದ ಓಣಿಯಲ್ಲಿರುವ" ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಂತೆ ಹಟಾಮಿ ಅವನಿಗೆ ಅಲಹೆ ನೀಡಿದ; ಪ್ರಧಾನಗೃಹದಿಂದ ಆಚೆಯಿದ್ದ ಅತಿಥಿಗೃಹದೆಡೆಗೆ ಇದ್ದ ಹಾದಿಯು ಅವನು ಸೂಚಿಸಿದ ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.:228–233 ಸ್ವತ್ತಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಅಪರಿಚಿತ ಬಂದುದಕ್ಕೆ ಕಳವಳಗೊಂಡ ಹಟಾಮಿಯು ಈಗ ಮುಂಭಾಗದ ಕಾಲುದಾರಿಯೆಡೆಗೆ ತೆರಳಿದ; ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ಗೆ ಎದುರಾಗುವುದು ಅವನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಹಟಾಮಿಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮನೆಯ ಮುಂಭಾಗದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಟೇಟ್‌, ಆತ ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಹಟಾಮಿ ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ. ಹಟಾಮಿ ಮತ್ತು ಟೇಟ್‌ ತಂತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಒಂದೂ ಮಾತನ್ನಾಡದೆಯೇ ಅತಿಥಿಗೃಹದೆಡೆಗೆ ತೆರಳಿದ, ಹಾಗೂ ಒಂದೆರಡು ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಆಚೆಗೆ ತೆರಳಿದ.:228–233
ಅದೇ ದಿನದ ಸಂಜೆವೇಳೆಗೆ, ಸದರಿ ಸ್ವತ್ತಿನ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅತಿಥಿಗೃಹದೆಡೆಗೆ ತೆರಳಿದ. ಸುತ್ತವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ವರಾಂಡವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯ ತೋರಿದ ಅವನು, ಆಗಷ್ಟೇ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ರೂಡಿ ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದ. ಮೆಲ್ಚರ್‌ ಕುರಿತಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದನಾದರೂ, ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಲೆಂದು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸಿದ.:226 ಆ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮೆಲ್ಚರ್ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದ ನಂತರ, ಹಿಂದಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ತೋರಿಕೆಗಾಗಿ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿನೀಡಿದ್ದ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಅಭಿಯೋಜಕ ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಬುಗ್ಲಿಯೊಸಿಯು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಇದು ಸುಸಂಗತವಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತಿದೆ.:228–233, 369-377
ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿಯು ಒಳಭಾಗದ ಪರದೆ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೂಲಕ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಮೆಲ್ಚರ್‌ ಈಗಾಗಲೇ ಮಾಲಿಬು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ಗೆ ತಿಳಿಸಿದ. ಮೆಲ್ಚರ್‌ನ ಹೊಸ ವಿಳಾಸವು ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆತ ಸುಳ್ಳುಹೇಳಿದ. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತಾನು ಸ್ವತಃ ಮನರಂಜನಾ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ; ಡೆನ್ನಿಸ್‌ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ ಅವನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದನಾದರೂ, ಅದಾಗಲೇ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿತ್ತು. ವಿಲ್ಸನ್‌‌ ನುಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಒಂದಷ್ಟು ಸಂಗೀತದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿಯು ನಿರುತ್ಸಾಹದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದ.:228–233
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ತಾನು ದೇಶದಿಂದಾಚೆಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿಯು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ಗೆ ತಿಳಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ತಿಳಿಸಿದ; ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸದ ಅವಧಿಯು ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳುಹೇಳಿದ. ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿಯಿಂದ ಬಂದ ಒಂದು ನೇರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನಗೃಹದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ನಿರ್ದೇಶನದ ಅನುಸಾರ ತಾನು ಅತಿಥಿಗೃಹದೆಡೆಗೆ ತೆರಳಿದುದಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ವಿವರಿಸಿದ; ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಆಗಮನದಿಂದ ತನ್ನ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಾರದು ಎಂಬುದೇ ತನ್ನ ಬಯಕೆ ಎಂದು ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ.:228–233
ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಅಲ್ಲಿಂದ ತೆರಳಿದ. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಟೇಟ್‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿಯು ರೋಮ್‌ಗೆ ತೆರಳುವಾಗ, "ತೆವಳುವಂತೆ-ಕಾಣುವ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು" ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಅತಿಥಿಗೃಹಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಹೋಗಿದ್ದನೇ ಎಂದು ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿಯನ್ನು ಟೇಟ್‌ ಕೇಳಿದಳು.:228–233
ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಹಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಲೆಂದು, 1969ರ ಮೇ 18ರಂದು ಟೆರ್ರಿ ಮೆಲ್ಚರ್‌ ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿನೀಡಿದ. ನಂತರದ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ತರುವಾಯದ ಭೇಟಿಯೊಂದನ್ನು ಮೆಲ್ಚರ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಿ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಘಟಕವೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬನನ್ನು ಅವನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆತಂದ; ಆದರೆ ಅವನು ಸ್ವತಃ ಗುಂಪಿನ ಗೀತೆಯನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.:156,185
"ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌"ನ್ನು ಹೇಗೆ ಆರಂಭಿಸುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಾವು ಕರಿಯರಿಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಜೂನ್‌‌ ವೇಳೆಗೆ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಹೇಳಲು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಶುರುಮಾಡಿದ.:244-247 ಘರ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗಲೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾದ ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡುಬರುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ವಹಿಸಿದಾಗ, ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ "ಲಾಟ್ಸಪೊಪ್ಪಾ" ಕ್ರೋವೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಓರ್ವ ಕರಿಯ ಮಾದಕವಸ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಮೋಸಗೊಳಿಸಿ ಅವನಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದ. ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುವ ಒಂದು ಬೆದರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೋವೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ. 1969ರ ಜುಲೈ 1ರಂದು ಕ್ರೋವೆಗೆ ಅವನ ಹಾಲಿವುಡ್‌ ವಾಸದ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಕ್ಕುವ ಮೂಲಕ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್ ಎದುರೇಟು ನೀಡಿದ.:99-113:91-96
ತಾನು ಕ್ರೋವೆಯನ್ನು ಕೊಂದಿರುವೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಹೊಂದಿದ್ದ ತಪ್ಪುಗ್ರಹಿಕೆಯ ನಂಬಿಕೆಯು, ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಓರ್ವ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಪ್ಯಾಂಥರ್‌‌ ಬಣದವನ ಶರೀರವು ಪತ್ತೆಯಾದುದರ ಕುರಿತಾದ ಒಂದು ಸುದ್ದಿ ವರದಿಯಿಂದಾಗಿ ತೋರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಕ್ರೋವೆಯು ಬ್ಲಾಕ್‌ ಪ್ಯಾಂಥರ್‌ಗಳ ಬಣದ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನು ಆ ಬಣದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್, ಆ ಗುಂಪಿನಿಂದ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರತೀಕಾರದ ದಾಳಿಯಾಗಬಹುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ. ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಶಿಬಿರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದ ಅವನು, ಸಶಸ್ತ್ರ ರಕ್ಷಾಭಟರು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಗಸ್ತು ತಿರುಗುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ. ಈ ಕುರಿತು ಟೆಕ್ಸ್‌‌ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ, "ಒಂದು ವೇಳೆ ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌ ಆದಷ್ಟು ಎರಗಲಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಬೇಕಿದ್ದರೆ, ಇದು ಅದೇ ಆಗಿತ್ತು; ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಗುರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕರಿಯರು ದಾಳಿಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು."
1969ರ ಜುಲೈ 25ರಂದು, ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಬಾಬ್ಬಿ ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ ಎಂಬಾತನನ್ನು ಮೇರಿ ಬ್ರೂನರ್‌‌ ಮತ್ತು ಸುಸಾನ್‌ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾರಿ ಹಿನ್ಮನ್ ಎಂಬ ಪರಿಚಯಸ್ಥನ ಮನೆಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ; ಹಿನ್ಮನ್‌ ಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಭಾವಿಸಿದ್ದ ಹಣವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವಂತೆ ಹಿನ್ಮನ್‌ನ ಮನವೊಲಿಸಲು ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.:75-77 ಅಸಹಕಾರಿಯಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡ ಹಿನ್ಮನ್‌‌ನ್ನು ಈ ಮೂವರೂ ಎರಡು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಒತ್ತೆಯಾಳಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡರು; ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಕತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅವನ ಕಿವಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ. ಅದಾದ ನಂತರ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಗಾಗಿ ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ ಹಿನ್ಮನ್‌‌ನ್ನು ಇರಿದು ಸಾಯಿಸಿದ.
1981ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 1998–99ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿರುವಂತೆ ಕಳಪೆ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಿನ್ಮನ್‌‌ಗೆ ಪಾವತಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲುಮಾಡಲು ತಾನು ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಇದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ; ತನ್ನ ಆಶಯದ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಬ್ರೂನರ್‌‌ ಮತ್ತು ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕೇವಲ ಹಿನ್ಮನ್‌‌ನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಲು ತನ್ನ ಜೊತೆ ತೆರಳಿದ್ದರು ಎಂಬ ಮಾತನ್ನೂ ಅವನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ 1977ರಲ್ಲಿ ಬಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ, ಹಿನ್ಮನ್ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌, ಬ್ರೂನರ್‌‌, ಮತ್ತು ತನಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ನೇರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಬಳಿ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗಿ ಇದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದ್ದ 21,000 $ನಷ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಬರಲು ಹೇಳಿದ್ದನೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ, ಎರಡು ದಿನಗಳು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌, "ಮುಖ್ಯವಾದುದನ್ನೇನಾದರೂ ಮಾಡಲು" ಅವಳು ಬಯಸಿದ್ದಲ್ಲಿ, ‌ಹಿನ್ಮನ್‌‌ನ್ನು ಸಾಯಿಸಿ ಅವನ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹಿದಳು.
ಹಿನ್ಮನ್‌‌ನ ಕಾರನ್ನು ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ ಓಡಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದ ನಂತರ, 1969ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 6ರಂದು ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ. ಟೈರಿನ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಆರಕ್ಷಕರಿಗೆ ಕೊಲೆಯ ಆಯುಧವು ಸಿಕ್ಕಿತು.:28–38 ಎರಡು ದಿನಗಳು ನಂತರ, ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, "ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌ಗೆ ಈಗ ಕಾಲಕೂಡಿಬಂದಿದೆ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ.:258-269
ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 8ರಂದು ರಾತ್ರಿ, "ಮೆಲ್ಚರ್‌ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆನ್ನಲಾದ ಮನೆಗೆ" ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌, ಲಿಂಡಾ ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌, ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಟ್ರೀಷಿಯಾ ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌‌‌‌‌ರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, "ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡು" ಎಂಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ನೀಡಿದ.:463-468 ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಅವನು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ.:176-184, 258-269 ಸಮುದಾಯದ ಆರಂಭಿಕ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾಗಿದ್ದ ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌ ಬಿಟ್ಟಿಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವವರ ಪೈಕಿಯೂ ಒಬ್ಬಳಾಗಿದ್ದು, ಅವಳನ್ನು ಡೆನ್ನಿಸ್‌ ವಿಲ್ಸನ್‌‌ ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.:250-253
ಸಿಯೆಲೊ ಡ್ರೈವ್‌‌ ಸ್ವತ್ತಿನ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದ ಬಳಿಗೆ ಈ ನಾಲ್ವರೂ ಆಗಮಿಸಿದಾಗ, ದ್ವಾರದ ಸಮೀಪವಿರುವ ದೂರವಾಣಿ ಕಂಬವೊಂದನ್ನು ಹತ್ತಿದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌, ದೂರವಾಣಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದ. ಸಮುದಾಯದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ಹಿಂದೆ ಆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ.
ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು 1969ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 9ರ ದಿನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಕಾರನ್ನು ಬೆಟ್ಟದ ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಿಲುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಆ ಗುಂಪು, ಮತ್ತೆ ಮನೆಯೆಡೆಗೆ ನಡೆಯಲು ಶುರುಮಾಡಿತು. ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ನೀಡಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದು ಒಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯೊಂದಿಗೆ:176-184 ಸಜ್ಜುಗೊಂಡಿರಬಹುದು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದ ಅವರು, ಅದರ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇಳಿಬಿದ್ದಿದ್ದ ಒಂದು ಪೊದೆಪೊದೆಯಾಗಿರುವ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿದರು. ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ, ಕೋನೀಯವಾಗಿರುವ ಸ್ವತ್ತಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಮುಂದೀಪಗಳು ಅವರಿಗೆ ಎದುರಾದವು. ಪೊದೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟ, ನಿಲ್ಲಲು ಒಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಟೀವನ್‌ ಪೇರೆಂಟ್‌ ಎಂಬ 18-ವರ್ಷ-ವಯಸ್ಸಿನ ಚಾಲಕನನ್ನು ಗುಂಡಿಟ್ಟು ಸಾಯಿಸಿದ.:22-25 ಪ್ರಧಾನಗೃಹದ ತೆರೆದ ಕಿಟಕಿಯೊಂದರ ಪರದೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಕತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ, ದ್ವಾರದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಗಾ ಇಟ್ಟಿರುವಂತೆ ಕಸಾಬಿಯನ್‌ಗೆ ತಿಳಿಸಿದ.:258-269:176-184 ಪರದೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ಅವನು ಕಿಟಕಿಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಮುಂಭಾಗದ ಬಾಗಿಲ ಮೂಲಕ ಒಳಗೆ ಬರಲು ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌ಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದ.:176-184
ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಪಿಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಿರುವಂತೆ, ವಾಸದ-ಕೊಠಡಿಯ ಒರಗುಮಂಚದ ಮೇಲಿದ್ದ ಪೋಲನ್ಸ್‌ಕಿಯ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ವೋಜ್‌ಸೀಕ್‌ ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ; ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಅವನ ತಲೆಗೆ ಬಲವಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ. "ನೀನ್ಯಾರು? ಇಲ್ಲೇನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ?" ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿ ಕೇಳಿದಾಗ, "ನಾನೊಂದು ಭೂತ; ಭೂತದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವೆ" ಎಂದು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಉತ್ತರಿಸಿದ.:176-184
ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ನ ನಿರ್ದೇಶನದ ಅನುಸಾರ, ಆ ಮನೆಯ ಇತರ ಮೂವರು ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದಳು, ಮತ್ತು ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌ಳ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ:176-184, 297-300 ಅವರನ್ನು ವಾಸದ ಕೊಠಡಿಗೆ ಕರೆತಂದಳು. ಎಂಟೂವರೆ ತಿಂಗಳುಗಳ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಟೇಟ್‌, ಅವಳ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗಿದ್ದ ಜೇ ಸೆಬ್ರಿಂಗ್‌‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಓರ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೇಶವಿನ್ಯಾಸಕಾರ, ಹಾಗೂ ಅಬಿಗೇಲ್‌‌ ಫೋಲ್ಜರ್‌‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿಯ ಪ್ರೇಮಿ ಹಾಗೂ ಫೋಲ್ಜರ್‌‌ ಕಾಫಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ವಾರಸುದಾರಿಣಿ ಇವರೇ ಆ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರು.:28–38 ಟೇಟ್‌ಳ ಪತಿಯಾದ ಪೋಲನ್ಸ್‌ಕಿ, ಚಲನಚಿತ್ರವೊಂದರ ಯೋಜನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಲಂಡನ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ.:10-14
ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಟೇಟ್‌ ಮತ್ತು ಸೆಬ್ರಿಂಗ್‌‌ ಇಬ್ಬರ ಕುತ್ತಿಗೆಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆಯಾಗಿ ಬಿಗಿಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌, ನಂತರ ಅವರನ್ನು ತೊಲೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ನೇತುಹಾಕಿದ. ಟೇಟ್‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಒರಟಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸೆಬ್ರಿಂಗ್‌‌ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದಾಗ, ಅದರಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತನಾದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಅವನಿಗೆ ಗುಂಡಿಕ್ಕಿದ. ಫೋಲ್ಜರ್‌‌ಳನ್ನು ಅವಳ ಹಣದ ಚೀಲಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಅವಳ ಶಯ್ಯಾಗೃಹಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಯಿತು; ಅದರಿಂದ 70$ ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದು ಸದರಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಿಗೆ ಅವಳು ನೀಡಿದಳು. ಅದಾದ ನಂತರ, ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಸೆಬ್ರಿಂಗ್‌ಗೆ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಏಳು ಬಾರಿ ಇರಿದ.:28–38
ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿಯ ಕೈಗಳನ್ನು ಒಂದು ಅಂಗವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಬಿಗಿಯಲಾಗಿತ್ತು. ಸ್ವತಃ ಅದರಿಂದ ತಾನೇ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡ ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೆಣಸಾಡಲು ಶುರುಮಾಡಿದ; ಅವನನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯಲೆಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಚಾಕುವಿನಿಂದಲೇ ಅವಳು ಅವನ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಇರಿದಳು. ಮುಂಭಾಗದ ಬಾಗಿಲ ಕಡೆಗೆ ಮತ್ತು ಅದರಾಚೆಗಿನ ವರಾಂಡಕ್ಕೆ ಸಾಗಲು ಅವನು ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅವನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಸೇರಿಕೊಂಡ. ತನ್ನ ಬಳಿಯಿದ್ದ ಬಂದೂಕಿನಿಂದ ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌, ಅವನನ್ನು ಪದೇಪದೇ ಇರಿದ ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಎರಡುಬಾರಿ ಗುಂಡಿಕ್ಕಿದ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಬಂದೂಕಿನ ಸರಿಯಾದ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ.
ಇದೇ ಸಮಯದ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ, "ಭಯಹುಟ್ಟಿಸುವ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು" ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ ವಾಹನಪಥದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಅವಳು ಬಾಗಿಲಿನ ಹೊರಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಹತ್ಯಾಕಾಂಡವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಒಂದು ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ, ಯಾರೋ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅವಳು ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದಳು.:258-269
ಮನೆಯೊಳಗಡೆ ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌ಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಫೋಲ್ಜರ್‌‌, ಶಯ್ಯಾಗೃಹದ ಬಾಗಿಲೊಂದರಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಹೊಂಡದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಿದ್ದಳು.:341-344, 356-361 ಫೋಲ್ಜರ್‌‌ಳನ್ನು ಮುಂಭಾಗದ ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿನವರೆಗೆ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್, ಅವಳನ್ನು ಇರಿದಳು– ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಅವಳೊಡನೆ ಸೆಣಸಾಡಿ ನಿಭಾಯಿಸಿದಳು. ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ ಅವಳನ್ನು ಸಾಯಿಸಿದ; ಅವಳ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದ ಇಬ್ಬರೂ ಅವಳಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಬಾರಿ ಇರಿದಿದ್ದರು.:28–38 ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿಯು ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ರಭಸದಿಂದ ಇರಿಯುವ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದ. ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿಯು ಒಟ್ಟು ಐವತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಇರಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ.:28–38, 258-269
ಇತ್ತ ಮನೆಯೊಳಗಡೆ, ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌, ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರೂ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಟೇಟ್‌ಳನ್ನು ಸಾಯಿಸಿದರು; ಅವಳಿಗೆ ಹದಿನಾರು ಬಾರಿ ಇರಿಯಲಾಗಿತ್ತು.:28–38 ತನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ಪಡೆಯುವವರೆಗಾದರೂ ತನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸುವಂತೆ ಟೇಟ್‌ ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು; ಅವಳು ಸಾವನ್ನಪ್ಪುವವರೆಗೂ "ಅಮ್ಮಾ... ಅಮ್ಮಾ..." ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಳು.
ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಸಮುದಾಯದ ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಮಂದಿ ಹೊರಡುವಾಗ, "ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕುರೂಪದ್ದಾಗಿರುವ ಚಿಹ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬರುವಂತೆ" ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದ. ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿಯ ಕೈಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದ್ದ ಅಂಗವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಮನೆಯ ಮುಂಭಾಗದ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲೆ ಟೇಟ್‌ಳ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ "ಹಂದಿ"ಯನ್ನು ಬರೆದಳು. ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕೊಲೆಗಾರರು ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದರು; ಇವು ಅವರ ಆಯುಧಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು.:84-90, 176-184
ಸಿಬಿಲ್‌ ಬ್ರಾಂಡ್‌ ಇನ್‌‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌‌‌ನಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಸೆರೆಕೋಣೆಯ ಒಡನಾಡಿಗಳ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಟೇಟ್‌ಳನ್ನು ತಾನೇ ಸಾಯಿಸಿದ್ದಾಗಿ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಹೇಳಿದಳು.:84-90 ತನ್ನ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗೆ, ಅಭಿಯೋಜಕ ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಬುಗ್ಲಿಯೊಸಿಗೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗಳ ಮಹಾಮಂಡಲಿಯೊಂದರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಟೆಕ್ಸ್‌‌ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ನಿಂದ ಟೇಟ್‌ ಇರಿತಕ್ಕೊಳಗಾದಳು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದಳು‌.:163-174, 176-184 1978ರಲ್ಲಿ ಬಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕುರಿತಾಗಿ ಬರೆದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌, ತಾನು ಟೇಟ್‌ಳನ್ನು ಇರಿದುದಾಗಿಯೂ, ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಇರಿಯಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಸ್ವತಃ ತಿಳಿಸಿದ. ಅಭಿಯೋಜಕನಾದ ಬಗ್ಲಿಯೋಸಿ, ಮತ್ತು ಇತರ ಟೇಟ್‌-ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿ ಮಂಡಲಿಗೆ ಟೇಟ್‌ಳನ್ನು ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ಳೇ ಇರಿದಳು ಎಂಬುದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಅರಿತಿದ್ದರಿಂದ, ಅವಳನ್ನು ತಾನು ಇರಿಯಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆತ ತಪ್ಪಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡಿದ.
ಮಾರನೆಯ ರಾತ್ರಿ, ಸಮುದಾಯದ ಆರು ಮಂದಿ ಸದಸ್ಯರು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಸೂಚನೆಯ ಅನುಸಾರ ಹೊರಗೆ ಸವಾರಿ ಹೊರಟರು; ಲೆಸ್ಲಿ ವಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌, ಸ್ಟೀವ್‌‌ "ಕ್ಲೆಮ್‌‌" ಗ್ರೋಗನ್‌‌ ಇವರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಸೇರಿದ್ದ ನಾಲ್ವರೂ ಜೊತೆಗೂಡಿದರು. ಸಿಯೆಲೊ ಡ್ರೈವ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ಬಲಿಪಶುಗಳ ಕಂಗಾಲಿನಿಂದ ಅಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ಈ ಆರುಮಂದಿಯ ಜೊತೆಗೂಡಿದ; "ಇಂಥ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಎಸಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸುವುದು ಅವನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.":176-184, 258-269 ಅನೇಕ ಕೊಲೆಗಳ ಕುರಿತು ಅವನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದಕ್ಕೆ:258-269 ಅವನು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಕೆಲ ಗಂಟೆಗಳ ಸವಾರಿಯ ನಂತರ, ಆತ ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ಳಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, 3301 ವೇವರ್ಲಿ ಡ್ರೈವ್‌ ತಾಣಕ್ಕೆ ಆ ಗುಂಪು ಬಂದಿತು. ಸೂಪರ್‌‌ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿರುವ ಲೆನೊ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಹಾಗೂ ದಿರಿಸುಗಳ ಅಂಗಡಿಯ ಸಹ-ಮಾಲೀಕಳಾಗಿರುವ ಅವನ ಪತ್ನಿ ರೋಸ್‌ಮೆರಿ ಎಂಬುವರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮನೆ ಇದಾಗಿತ್ತು.:22-25, 42-48 ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನ ಲಾಸ್‌ ಫೆಲಿಜ್‌‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಈ ಮನೆಯು, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ಸಂತೋಷಕೂಟವೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಮನೆಯೊಂದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಮನೆಯಾಗಿತ್ತು.:176-184, 204-210
ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ ಹೇಳಿದ ಅನುಸಾರ, ವಾಹನಪಥದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ಮನೆಯ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ತಾನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ; ನಂತರ ಆತ, ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದ.:176-184, 258-269 ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ತನ್ನ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ, ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬನೇ ಹೋದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮನೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲೆಂದು ಹಿಂದಿರುಗಿದ. ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವ ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ಕಿಟಕಿಯೊಂದರ ಮೂಲಕ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ತೋರಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ ಬೀಗಹಾಕಿರದ ಹಿಂಬಾಗಿಲ ಮೂಲಕ ಒಳಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌, ಅವನು ಮಹಿಳೆಯರ ಪರಿಗಣನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಹೋದ; ಈ ಕ್ರಮವು ಹೆಚ್ಚು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದವರನ್ನು ಅವನು ನೋಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ.
ಈ ಕುರಿತು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ, ಕೋವಿ ತೋರಿಸಿ ಬೆದರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಮಲಗಿದ್ದ ಲೆನೊ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾನನ್ನು ಒರಗುಮಂಚದಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ಒಂದು ಚರ್ಮದ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನ ಕೈಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವಂತೆ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದ. ರೋಸ್‌ಮೆರಿ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಳನ್ನು ಶಯ್ಯಾಗೃಹದಿಂದ ವಾಸದ ಕೊಠಡಿಯೊಳಕ್ಕೆ ತಂದ ನಂತರ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಸೂಚನೆಗಳ ಅನುಸಾರ ಆ ಜೋಡಿಯ ತಲೆಗಳನ್ನು ದಿಂಬಿನ ಚೀಲಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಮುಚ್ಚಿದ. ದೀಪದ ಹುರಿಗಳಿಂದ ಅವನ್ನು ಆತ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದ. ಆ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಸಾಯಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌ ಮತ್ತು ಲೆಸ್ಲಿ ವಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌‌‌ರನ್ನು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಕಳಿಸಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಅಲ್ಲಿಂದ ತೆರಳಿದ.:176-184, 258-269
ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಆಯುಧಗಳ ಕೊರತೆ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದರ ಕುರಿತಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ದೂರಿದ್ದ.:258-269 ರೋಸ್‌ಮೆರಿ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದ ಶಯ್ಯಾಗೃಹಕ್ಕೆ ಈಗ ಅಡುಗೆಮನೆಯಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕಳಿಸಿದ ಆತ, ವಾಸದ ಕೊಠಡಿಗೆ ತೆರಳಿದ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಮ್‌-ಲೇಪಿತವಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ತಿವಿಯುವ ಅಲಗನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಲೆನೊ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾನನ್ನು ಇರಿಯಲು ಶುರುಮಾಡಿದ. ಮೊದಲ ಹೊಡೆತವು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಗಂಟಲೊಳಗೆ ಇಳಿಯಿತು.
ಶಯ್ಯಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಾಟದ ಕಾದಾಟವೊಂದರ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದ; ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಳು ತನ್ನ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದ್ದ ದೀಪವನ್ನು ತೂಗಾಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸಿರುವುದನ್ನು ಅವನು ಕಂಡುಕೊಂಡ. ತಿವಿಯುವ ಅಲಗನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಇರಿಯುವ ಮೂಲಕ ಅವಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದ ನಂತರ ವಾಸದ ಕೊಠಡಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಆತ, ಲೆನೊವಿನ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ದಾಳಿಯನ್ನು ಶುರುಮಾಡಿದ; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತಿವಿಯುವ ಅಲಗಿನಿಂದ ಅವನನ್ನು ಉಳಿದ ಹನ್ನೆರಡು ಬಾರಿಯವರೆಗೆ ಇರಿದ. ತನ್ನ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ "WAR" ಎಂಬುದಾಗಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಕೆತ್ತಿದ. ಇದನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗಳ ಮಹಾಮಂಡಲಿಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ತಾನು ನೀಡಿದ ಕಟ್ಟಕಡೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಒಂದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌, ಆ ಪದವನ್ನು ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌ ಕೆತ್ತಿರಬೇಕು ಎಂದು ತಾನು ನಂಬಿದುದಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಹೇಳಿದಳು.:176-184 ಅನಾಮಿಕವಾಗಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯ ವರದಿಯೊಂದು, ತನ್ನ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗೆ:160,193 ಈ ಹಿಂದೆ ಅವಳು ನೀಡಿದ್ದ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿತ್ತು; ಆ ಪದವನ್ನು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಕೆತ್ತಿದ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಅವಳು ಹೇಳಿದ್ದಳು.
ಶಯ್ಯಾಗೃಹಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌, ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಳ ಅಡುಗೆಮನೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಒಂದು ಚಾಕುವಿನಿಂದ ರೋಸ್‌ಮೆರಿ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಳನ್ನು ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌ ಇರಿಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡ. ಗುಂಪಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಒಂದು ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನಿಂದ ದೊರಕಿದ್ದ ಸೂಚನೆಯ ಕುರಿತು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿದ್ದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌, ಶ್ರೀಮತಿ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಳನ್ನೂ ಸಹ ಇರಿಯುವಂತೆ ವ್ಯಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌ಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ. ಅವಳ ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗ ಮತ್ತು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪೃಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ 16 ಬಾರಿ ಇರಿಯುವ ಮೂಲಕ, ಅವಳು ಅವನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದಳು.:204-210, 297-300, 341-344 ರೋಸ್‌ಮೆರಿ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಳನ್ನು ಅವಳು ಇರಿದಾಗ, ಅವಳಾಗಲೇ ಸತ್ತಿದ್ದಳು ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ:433 ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪುರಾವೆಯು ತೋರಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ, ಶ್ರೀಮತಿ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಳ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಆಗಿದ್ದ ನಲವತ್ತೊಂದು ಇರಿತದ ಗಾಯಗಳ ಪೈಕಿ ಅನೇಕವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ಉಂಟುಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಗಾಯಗಳಾಗಿದ್ದವು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂತು.:44, 206, 297, 341–42, 380, 404, 406–07, 433
ತಿವಿಯುವ ಅಲಗನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ ನೀರಿನ ಧಾರೆಯಿಂದ ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ಮುಂದಾದರೆ, ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಳ ರಕ್ತವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ "ಉದಯ" ಮತ್ತು "ಹಂದಿಗಳಿಗಾದ ಸಾವು" ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ, ರೆಫ್ರಿಜರೇಟರ್‌‌ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲೆ "ಹೀಲ್ಟರ್‌‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌" ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌ ಬರೆದಳು. ದಂತದ-ಹಿಡಿಕೆಯ, ಎರಡು-ಮೊನೆಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಕೆತ್ತುವ ಕವಲುಗೋಲಿನಿಂದ ಲೆನೊ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಚುಚ್ಚು ಗಾಯಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಅವಳು, ಅವನ ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಅದು ಮುಂಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಸಿದಳು. ಅವನ ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹರಿತವಾದ ಹಲ್ಲಿನ ಚಾಕುವನ್ನೂ ಸಹ ಅವಳು ನೆಟ್ಟಳು.:176-184, 258-269
ಒಂದು ಜೋಡಿ ಅಪರಾಧದ ಭರವಸೆಯೊಂದಿಗೆ, ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ನೀಡಲು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಹೋಗಿದ್ದ; ಮತ್ತೊಂದು "ಹಂದಿಮರಿ" ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ, ಅವಳ ಓರ್ವ ಪರಿಚಯಸ್ಥ ನಟನ ವೆನಿಸ್‌ ಮನೆಗೆ ಸಾಗುವಂತೆ ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡುವುದು ಅವನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಾಸದ ಮಹಡಿಯ ಕಟ್ಟಡದ ಬಳಿ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರ ಎರಡನೇ ತ್ರಯರ ಗುಂಪನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದ ಅವನು, ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವಾಹನವನ್ನು ಚಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟು, ಅವರನ್ನು ಮತ್ತು ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಾರನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದ.:176-184, 258-269 ತಪ್ಪಾದ ವಾಸದ ಮಹಡಿಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಡಿದು ಅಪರಿಚಿತನೋರ್ವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ ಈ ಕೊಲೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾದಳು. ಕೊಲೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟ ಗುಂಪು ಆ ಜಾಗವನ್ನು ಖಾಲಿಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಸುಸಾನ್‌ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಮೆಟ್ಟಿಲಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.:270-273
1969ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 9ರಂದು ಟೇಟ್‌ ಕೊಲೆಗಳು ಸುದ್ದಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು. ಪೋಲನ್ಸ್‌ಕಿ ದಂಪತಿಗಳ ಮನೆವಾರ್ತೆಯವಳಾದ ವಿನಿಫ್ರೆಡ್‌ ಚಾಪ್‌ಮನ್ ತನ್ನ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಅಂದು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬಂದಾಗ, ಕೊಲೆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡಳು.:5-6, 11-15 ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 10ರಂದು, ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ಇಲಾಖೆಯ ಪತ್ತೆದಾರರು, ಟೇಟ್‌ ಪ್ರಕರಣದ ಕುರಿತು ತನಿಖೆ ನಡೆಸಲು ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ ಆರಕ್ಷಕ ಇಲಾಖೆಯ ಪತ್ತೆದಾರರಿಗೆ ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾದ ಬರಹದ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು. ಮಾದಕವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯವಹಾರವೊಂದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಟೇಟ್‌ ಕೊಲೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ ಎಂಬ ಆಲೋಚನಾಲಹರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಟೇಟ್‌ ತಂಡವು ಇದನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಪರಾಧಗಳ ಇತರ ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿತು.:28–38 ಟೇಟ್‌ ಶವಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ದೇಹಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು ಬಾಕಿಯಿತ್ತು.
ಟೇಟ್‌ ವಾಹನಪಥದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಕ್ಕುವಿಕೆಗೆ ಬಲಿಯಾದ ಸ್ಟೀವನ್‌ ಪೇರೆಂಟ್‌, ಅತಿಥಿಗೃಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಲಿಯಂ ಗ್ಯಾರೆಸ್ಟನ್‌‌ನ ಓರ್ವ ಪರಿಚಯಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ ಎಂಬುದಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ. ಗ್ಯಾರೆಸ್ಟನ್‌‌ ಓರ್ವ ಯುವಕನಾಗಿದ್ದು ಅವನನ್ನು ರೂಡಿ ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿಯು ಎರವಲು ಸೇವೆಗೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ; ಆಲ್ಟೊಬೆಲ್ಲಿಯು ಸ್ವತಃ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಆಚೆಯಿದ್ದಾಗ ಅವನ ಸ್ವತ್ತಿನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಗ್ಯಾರೆಸ್ಟನ್‌‌ಗೆ ವಹಿಸಿದ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು.:28–38 ಕೊಲೆಗಾರರು ಆಗಮಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಗ್ಯಾರೆಸ್ಟನ್‌‌ನೊಂದಿಗಿನ ಒಂದು ಭೇಟಿಯ ನಂತರ ಪೇರೆಂಟ್‌ ಸಿಯೆಲೊ ಡ್ರೈವ್‌ನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದ‌‌.:28–38
ಟೇಟ್‌ ಕೊಲೆಯ ಓರ್ವ ಶಂಕಿತನಾಗಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅವಧಿಗೆ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಗ್ಯಾರೆಸ್ಟನ್‌ ಆರಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಕೊಲೆ ನಡೆದ ರಾತ್ರಿಯಂದು ತಾನು ಏನನ್ನೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ, ಏನನ್ನೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ. ಆತ ಸದರಿ ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಸುಳ್ಳು ಪತ್ತೆಕಾರಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಭಾಗಿಯಾದ ನಂತರ, 1969ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 11ರಂದು ಅವನು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ.:28–38, 42-48 ದಶಕಗಳ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದಾಗ, ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ತಾನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕೊಲೆಗಳ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಅವನು ಹೇಳಿಕೊಂಡ. 
ಕೊಲೆಗಳು ನಡೆದ ಸರಿಸುಮಾರು 19 ಗಂಟೆಗಳ ನಂತರ, ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 10ರಂದು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು 10:30ರ ವೇಳೆಗೆ, ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಅಪರಾಧದ ದೃಶ್ಯವು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಹಿಂದೆ ನಡೆದಿದ್ದ ಒಂದು ಮದುವೆಯಿಂದ ರೋಸ್‌ಮೆರಿಯು ಪಡೆದಿದ್ದ ಮಗನಾದ ಹಾಗೂ ಲೆನೊನ ಮಲಮಗನಾದ ಹದಿನೈದು-ವರ್ಷ-ವಯಸ್ಸಿನ ಫ್ರಾಂಕ್‌‌ ಸ್ಟ್ರೂಥರ್ಸ್‌, ಒಂದು ಶಿಬಿರಸಂಬಂಧಿ ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಹಾಗೂ ಮನೆಯ ಹೊರಗಿನ ಸ್ಥಿತಗತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವನು ಘಾಸಿಗೊಂಡ. ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಸೋದರಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನು ಅವನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡ. ಹಿರಿಯ ಸೋದರಿಯ ಸಂಗಾತಿಯಾದ ಜೋ ಡೋರ್ಗಾನ್‌‌, ಫ್ರಾಂಕ್‌ ಸ್ಟ್ರೂಥರ್ಸ್‌ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋದ ಮತ್ತು ಲೆನೊನ ಶರೀರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡ. ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಆರಕ್ಷಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ರೋಸ್‌ಮೆರಿಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದರು.:38
1969ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 12ರಂದು LAPD ತಂಡವು ಪತ್ರಿಕೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಟೇಟ್‌ ಮತ್ತು ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ನರಹತ್ಯೆಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದನ್ನು ತಾನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿತು.:42-48 ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 16ರಂದು, ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿನಡೆಸಿದ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ಕಚೇರಿಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಇತರ 25 ಮಂದಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರು; ವೋಕ್ಸ್‌ವ್ಯಾಗನ್‌‌ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಕದಿಯುವ ಹಾಗೂ ಅವನ್ನು ಮರಳರಾಶಿ ಸಾಗಿಸುವ ಹಗುರ-ಗಾಡಿಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ "ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಾಹನ ಕಳ್ಳತನದ ವರ್ತುಲದಲ್ಲಿನ ಶಂಕಿತರನ್ನಾಗಿ" ಅವರನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಆಯುಧಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತಾದರೂ, ಬಂಧನದ ವಾರಂಟಿನಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ನಮೂದಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಸದರಿ ಗುಂಪನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಲಾಯಿತು.:56
ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಯ ಪತ್ತೆದಾರರು ಟೇಟ್‌ ಕೊಲೆಯ ಪತ್ತೆಯ ತಂಡದಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗಿಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದರು. ವಸ್ತುತಃ ಎಲ್ಲಾ ಸುಳಿವುಗಳೂ ಇಲ್ಲವಾಗಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ವರದಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ, ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾದ ಬರಹಗಳು ಹಾಗೂ "ಹಾಡುವ ತಂಡವಾಗಿರುವ ಬೀಟಲ್ಸ್‌‌ನ ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚಿನ ಗೀತಸಂಪುಟ"ದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಂಭವನೀಯ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಗಮನಿಸಿದರು.:65
ಟೇಟ್‌ ತಂಡದಿಂದ ಇನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ತಂಡವು, ಇದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಭವನೀಯ ಅಪರಾಧಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ಕಚೇರಿಯ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸಿತು. ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಪ್ರಕರಣದ ಕುರಿತು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ನ ಗೆಳತಿಯಾದ ಕಿಟ್ಟಿ ಲ್ಯೂಟ್‌ಸಿಂಗರ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಪತ್ತೆದಾರರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದರು ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನೂ ಸಹ ಅವರು ಅರಿತುಕೊಂಡರು. "ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸಮುದಾಯದ" ಸದಸ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಅವಳು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಳು.:75-77
ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು; ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮುದಾಯವು ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಅದರ ಮೂಲವು ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿತ್ತು; ಅದರ ಸದಸ್ಯರು ನೆಲದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ರಂಧ್ರಕ್ಕಾಗಿ-ತಳಕಾಣದ ಕಮರಿಗಿದ್ದ ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ- ಸಾವಿನ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದರು.:228–233 ರಾಷ್ಟ್ರೋದ್ಯಾನ ಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಹೆದ್ದಾರಿ ಗಸ್ತು ತಿರುಗುವಿಕೆ ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇನ್ಯೋ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ಕಚೇರಿಯ—ಒಕ್ಕೂಟ, ಸಂಸ್ಥಾನ‌, ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ- ಒಂದು ಜಂಟಿ ಪಡೆಯು, ಮೈಯರ್ಸ್‌‌ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಕರ್‌‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆರಡರ ಮೇಲೂ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿತು; ಸಾವಿನ ಕಣಿವೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಮಾರಕದ ಸ್ವಾಮ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಮೃಚ್ಚಾಲಕವನ್ನು ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ಸುಟ್ಟನಂತರ, ಅದರ ಸುಳುಹುಗಳನ್ನು ಅರಿಯದೆಯೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ, ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ದಾಳಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಈ ಜಂಟಿಪಡೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.:125-127 ದಾಳಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕಳವುಮಾಡಿದ್ದ ಮರಳರಾಶಿಯ ಹಗುರ-ಗಾಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವಾಹನಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು; ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಎರಡು ಡಜನ್‌‌ ಜನರು ಅವರಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಹೆದ್ದಾರಿ ಗಸ್ತು ತಿರುಗುವಿಕೆಯ ವಿಭಾಗದ ಓರ್ವ ಅಧಿಕಾರಿಯು, ಬಾರ್ಕರ್‌‌‌ನ ಬಚ್ಚಲಮನೆಯ ತೊಟ್ಟಿ ಕೆಳಗಿನ ಕಪಾಟೊಂದರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದ.:75-77, 125-127
ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಅವರೂ ಸಹ ಲ್ಯೂಟ್‌ಸಿಂಗರ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದರು; ಸಮುದಾಯವು ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ತನ್ನ ಅಂಗರಕ್ಷಕರನ್ನಾಗಿ ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅವಳು ಹೇಳಿದ್ದ ಮೋಟಾರ್‌ಸೈಕಲ್‌ ತಂಡವೊಂದರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಪತ್ತೆದಾರರು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದರು.:75-77 ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಸದರಿ ಕೊಲೆಗಳ:84-90, 99-113 ನಡುವಿನ ಒಂದು ಕೊಂಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ, ವಿಶ್ರಾಂತಿಧಾಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದ ಸುಸಾನ್‌ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌‌‌ಳ ಓರ್ವ ಸಂಗಾತಿಯು ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮುದಾಯದ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಕುರಿತಾಗಿ LAPD ತಂಡಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ.:99-113 ಬಾರ್ಕರ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾಗಿದ್ದ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ಳ ಮೇಲೆ ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಕೊಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆರೋಪವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಯಿತು; ಲ್ಯೂಟ್‌ಸಿಂಗರ್‌ ತಿಳಿಸಿದ್ದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಕೊಲೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಅವಳು ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ಕಚೇರಿಯ ಪತ್ತೆದಾರರಿಗೆ ದೃಢಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.:75-77 ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಸ್ಥಾನಬದ್ಧತಾ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಸಿಬಿಲ್‌ ಬ್ರಾಂಡ್‌ ಇನ್‌‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌‌ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವಳು, ಅಟ್ಟಶಯ್ಯೆಯ ಸಹವರ್ತಿಗಳಾದ ರೋನೀ ಹೋವರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ವರ್ಜೀನಿಯಾ ಗ್ರಹಾಮ್‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಶುರುಮಾಡಿದ್ದಳು; ತಾನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಘಟನೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ ಸಹವರ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವಳು ಹಂಚಿಕೊಂಡಳು.:91-96
1969ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌‌ 1ರಂದು, ಈ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾದ LAPDಯು, ಟೇಟ್‌ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌, ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌, ಮತ್ತು ಕಸಾಬಿಯನ್‌ರನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾರಂಟುಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು; ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಶಂಕಿತರ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಬಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ; ಸಾವಿನ ಕಣಿವೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌ ಮತ್ತು ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಪ್ರಕರಣದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಇನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ.:125-127, 155-161, 176-184
ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌ ಕೂಡಾ ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದರು; LAPDಯಿಂದ ಬಂದ ಸೂಚನೆಯ ಅನುಸಾರ ಮೆಕ್‌ಕಿನ್ನೆ, ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌‌ ಮತ್ತು ಮೊಬಿಲ್‌‌, ಅಲಬಾಮಾಗಳಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗದವರು ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಂದಿದ್ದರು.:155-161 ತನ್ನ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾರಂಟೊಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಡಿಸೆಂಬರ್‌‌ 2ರಂದು ನ್ಯೂ ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಷೈರ್‌‌ನ ಕನ್‌ಕಾರ್ಡ್‌‌‌‌‌ನಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಕಸಾಬಿಯನ್‌ ಸ್ವಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಶರಣಾದಳು.:155-161
ಸಿಯೆಲೊ ಡ್ರೈವ್‌‌ನಲ್ಲಿ:15, 156, 273, and photographs between 340–41 LAPDಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌ಳ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ನ ಕೈಬೆರಳ ಗುರುತುಗಳಂಥ ಶಾರೀರಿಕ ಪುರಾವೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಪುರಾವೆಯಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪುಷ್ಟಿ ಸಿಕ್ಕಂತಾಯಿತು. ಪೇರೆಂಟ್‌, ಸೆಬ್ರಿಂಗ್‌‌, ಮತ್ತು ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿ ಇವರುಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಬಳಸಿದ್ದ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ .22-ಒಳವ್ಯಾಸದ ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ "ಬಂಟ್‌ಲೈನ್‌ ಸ್ಪೆಷಲ್‌‌" ರಿವಾಲ್ವರ್‌‌‌ 1969ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ 1ರಂದು ಪತ್ತೆಯಾಯಿತು; ಟೇಟ್‌ ನಿವಾಸದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಟೀವನ್‌ ವೇಸ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಓರ್ವ ಹತ್ತು-ವರ್ಷ-ವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗ ಇದನ್ನು ಆರಕ್ಷಕರಿಗೆ ನೀಡಿದ.:66 ಸುಸಾನ್‌ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ತನ್ನ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗೆ:160,193 ನೀಡಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌‌ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ-ಸಂಬಂಧಿ ವರದಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದಾಗ, ವೇಸ್‌ನ ತಂದೆಯು ಹಲವಾರು ಫೋನ್‌ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ; ಇದು ಬಂದೂಕನ್ನು ಅದರ ಪುರಾವೆ ಕಡತದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಮಾಡಲು LAPDಯನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಕ್ಷಿಪಣಿಶಾಸ್ತ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಕೊಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಲು ತನ್ಮೂಲಕ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.:198-199 ಅದೇ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯ ವರದಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತರಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ABC ದೂರದರ್ಶನ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರು, ಟೇಟ್‌ ಕೊಲೆಗಾರರಿಂದ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾದ ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದರು ಮತ್ತು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.:197-198 ಟೇಟ್‌ ನಿವಾಸದಿಂದ ತೆರಳುವಾಗ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಚಾಕುಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ; ಅದೇ ತಂಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದ ಕೆಲವೊಂದು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಂದ, ಮತ್ತು ನಂತರದ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ LAPD ವತಿಯಿಂದ ಒಂದು ಶೋಧಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯಿತಾದರೂ ಅವು ದಕ್ಕಲಿಲ್ಲ.:198, 273 ಟೇಟ್‌ ಗೃಹದ ವಾಸದ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿನ ಕುರ್ಚಿಯೊಂದರ ಮೆತ್ತೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾದ ಒಂದು ಚಾಕುವು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವಂತೆ ಸುಸಾನ್‌ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ಳದಾಗಿತ್ತು; ದಾಳಿಯು ನಡೆದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಚಾಕುವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಳು.:17, 180, 262
1970ರ ಜೂನ್‌‌ 15ರಂದು ವಿಚಾರಣೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.:297-300 ಕಸಾಬಿಯನ್ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷದ ಮುಖ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಳು; ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌, ಮತ್ತು ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಏಳು ಕೊಲೆಯ ಆಪಾದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಒಳಸಂಚಿನ ಪೈಕಿ ಒಂದರ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಅವರ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.:185-188 ಹತ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರದಿದ್ದ ಅವಳಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು; ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅವಳು ಅಪರಾಧಗಳು ನಡೆದ ರಾತ್ರಿಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು.:214-219, 250-253, 330-332 ಮೂಲತಃ, ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕುದುರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದರ ಅನುಸಾರ ಅವಳಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವಂತೆ ತಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಮ್ಮತಿಸಿದ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷವು, ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ದೋಷಾರೋಪಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದ ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗಳ ಮಹಾಮಂಡಲಿಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕುರಿತು ಅವಳಿಗೆ ಕರಾರು ಹಾಕಿತ್ತು; ಆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಸದರಿ ವ್ಯವಹಾರವು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.:169, 173-184, 188, 292 ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಹತ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌ ಕೇವಲ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಎರಡು ಕೊಲೆಯ ಆಪಾದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಒಳಸಂಚಿನ ಪೈಕಿ ಒಂದರ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೂಲತಃ, ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಲು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ವಿಲಿಯಂ ಕೀನ್‌ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ್ದ. ಒಂದು ವಂಚನೆಯ ಆದೇಶದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳು ಮತ್ತು "ತೀರಾ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ" ಹಾಗೂ "ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ" ವಿಚಾರಣಾ-ಪೂರ್ವ ಅರ್ಜಿಗಳ ನಿವೇದನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ನಡತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ವಿಚಾರಣೆಯು ಆರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಅವನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.:200-202, 265 ಕೀನ್ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪೂರ್ವಗ್ರಹದ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಕೀನ್ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌‌ H. ಓಲ್ಡರ್‌‌ ಎಂಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಆಗಮಿಸಿದ.:290 ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೊದಲ ದಿನವಾದ ಜುಲೈ 24ರ ಶುಕ್ರವಾರದಂದು, ತನ್ನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ X ಗುರುತನ್ನು ಕೆತ್ತಿಕೊಂಡು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ. ಅವನು ಈ ಕುರಿತು ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ, "ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಲು ಅಥವಾ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನನ್ನು ಅಸಮರ್ಥ ಮತ್ತು ಅನರ್ಹ ಎಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ತಾನು ಸ್ಥಾಪಿತವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಹೊರಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಈ ಗುರುತು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ" ಎಂದು ನುಡಿದ.:310 ಇದನ್ನನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ವಾರಾಂತ್ಯದ ನಂತರ, ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತೊಂದು ದಿನದೊಳಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆ ಗುರುತನ್ನು ನಕಲುಮಾಡಿಕೊಂಡರು.:316 
"ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌"ನ ಪ್ರಚೋದಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷವು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರೇರಕಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಇರಿಸಿತು. ಅಪರಾಧ ದೃಶ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ವೈಟ್‌ ಆಲ್ಬಮ್‌‌ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಾದ -ಹಂದಿ, ಉದಯ, ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌ - ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಊಹೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದವು; ಅಂದರೆ, ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌ನ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಕರಿಯರು ಎಸಗುವ ಕೊಲೆಗಳು, ಬಲಿಪಶುಗಳ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ "ಹಂದಿಗಳು" ಎಂದು ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಆ ಊಹೆಯಾಗಿತ್ತು.:244-247, 450-457 "ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌ಗೆ ಈಗ ಕಾಲಕೂಡಿ ಬಂದಿದೆ" ಎಂಬುದಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಹೇಳಿದ್ದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ ಹೇಳಿದ್ದ ಸಾಕ್ಷ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿತ್ತು; ಅಂದರೆ, ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಳು ನಡೆದ ರಾತ್ರಿಯಂದು, ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಓರ್ವ ಕರಿಯನ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ರೋಸ್‌ಮೆರಿ ಲೇಬಿಯಾಂಕಾಳ ಹಣದ ಚೀಲವನ್ನು ಎಸೆಯಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದ ಎಂಬುದೇ ಆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿತ್ತು.:258-269 ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಚೀಲವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ, "ಓರ್ವ ಕರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿನ ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ಅವನು ಬಳಸಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸಿದ್ದ; ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಈ ಜನರ ಸಾವಿನ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಂಘಟಿತ ಗುಂಪೊಂದರ ಕೈವಾಡವಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಜನರು, ತನಿಖಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ" ಎಂಬುದು ಅವನ ಆಲೋಚನಾ ವಿಧಾನವಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ನಿರ್ದೇಶನದ ಅನುಸಾರ, ಕರಿಯರು ಪ್ರದೇಶವೊಂದಕ್ಕೆ ಸಮೀಪವಿರುವ ಸೇವಾಕೇಂದ್ರವೊಂದರ ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಹಣದ ಚೀಲವನ್ನು ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದಳು.:176-184, 190-191, 258-269, 369-377 ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಮನೆಯಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದ ನಂತರ, ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ವಾಹನವನ್ನು ಚಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, "ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಕರಿಯರಿಗೆ ತೋರಿಸಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬುದಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ.
ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪಡಸಾಲೆಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಅಡ್ಡಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲಕಳೆದರು. ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡದ ಆವರಣದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಆಚೆಯಿರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷದ ಕೋರ್ಟಿನ ಹಾಜರಿ ಕರೆಯು ಅವರನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿತು; ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಇತರರು ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಳಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದರು.:309 ಪಾದಚಾರಿ ಹಾದಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಲು ಆ ಗುಂಪು ಸ್ವತಃ ತನ್ನನ್ನು ಅಣಿಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಅದರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ "ಕಟ್ಟಾ" ಸದಸ್ಯನೂ ಒರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ಒಂದು ಬೇಟೆಯ ಚಾಕುವನ್ನು ಧರಿಸಿದ; ಸಾಧಾರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅದು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ಸಮುದಾಯದ ಕೆಲವೊಂದು ಸದಸ್ಯರು ಸಾಕ್ಷಿ ಒದಗಿಸದಂತೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾದ ಪಾಲ್‌‌ ವ್ಯಾಟ್ಕಿನ್ಸ್‌‌ ಮತ್ತು ಜುವಾನ್‌ ಫ್ಲಿನ್‌ ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ ಬೆದರಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾದರು;:280, 332-335 ವ್ಯಾಟ್ಕಿನ್ಸ್‌‌ನ ವ್ಯಾನಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಒಂದು ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಭೀಕರವಾಗಿ ಸುಡುವಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾದ.:280 ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯೆಯಾದ ರುಥ್‌‌ ಆನ್‌‌ ಮೂರ್‌ಹೌಸ್ ಎಂಬುವವಳಿಗೆ ಟೇಟ್‌ ಕೊಲೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಸುಸಾನ್‌ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕದ್ದುಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಸಮುದಾಯದ ಹಿಂದಿನ ಸದಸ್ಯಳಾದ ಬಾರ್ಬರಾ ಹಾಯ್ಟ್, ಹವಾಯಿಗೆ ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಮೂರ್‌ಹೌಸ್‌ಳ ಜತೆಗೂಡಲು ಸಮ್ಮತಿಸಿದಳು. ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ, ಹಲವಾರು ಡೋಸುಗಳಷ್ಟು LSDಯನ್ನು ಬೆರೆಸಿದ ಒಂದು ಹ್ಯಾಂಬರ್ಗರ್‌ನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಮೂರ್‌ಹೌಸ್‌ ಅವಳಿಗೆ ನೀಡಿದಳು. ಹೊನಲುಲುವಿನ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮಾದಕವಸ್ತುವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ ನಂತರದ ಒಂದು ಅರೆ-ಸಂವೇದನಾಶೂನ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಚಿಕೊಂಡು ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಂತೆ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದ ಹಾಯ್ಟ್‌ಳನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಒಯ್ಯಲಾಯಿತು; ಅಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಟೇಟ್‌-ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತನ್ನನ್ನು ಓರ್ವ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಈ ಘಟನೆಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಹಾಯ್ಟ್‌‌ ಓರ್ವ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಳು; ಅವಳನ್ನು ಮೌನವಾಗಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ನಂತರ, ಅವಳ ಮೌನಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು.:348-350, 361
ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 4ರಂದು, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮುಂಜಾಗರೂಕತೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌‌ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದರ ಮುಖಪುಟವನ್ನು ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿ ಮಂಡಲಿಯ ಮುಂದೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ; "ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು ನಿಕ್ಸನ್‌‌ ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾನೆ" ಎಂಬ ತಲೆಬರಹವು ಆ ಮುಖಪುಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕವಾಗಿಸುತ್ತಿವೆ ಅಥವಾ ವೈಭವೀಕರಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ತನಗನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು U.S. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರಿಚರ್ಡ್‌ ನಿಕ್ಸನ್‌‌ ತೆಗಳಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿ ಇದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಓಲ್ಡರ್‌‌‌‌ನಿಂದ ಸತ್ಯವಚನ ಶಪಥಕ್ಕೀಡಾದ ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗಳು, ಸದರಿ ತಲೆಬರಹವು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ, ಎದ್ದುನಿಂತ ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳು ಒಕ್ಕೊರಲಿನಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ, ನಿಕ್ಸನ್‌‌ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.:323-238
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ 5ರಂದು, ಪ್ರತಿವಾದದ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳು ಪಾಟಿಸವಾಲು ನಡೆಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷದ ಓರ್ವ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ಗೆ ಆ ಕುರಿತು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರತಿವಾದ ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹಾರಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ. ಸಾಕಷ್ಟು ಹೆಣಗಾಡಿ ಅವನನ್ನು ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗಳ ರಕ್ಷಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಣಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ತರುವಾಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆದ್ದು ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೋ ಮಣಮಣಿಸಲು ಶುರುಮಾಡಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವನನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರದೂಡಲಾಯಿತು.:369-377 ಈ ಘಟನೆಯಾದ ನಂತರ, ಓಲ್ಡರ್‌‌ ತನ್ನ ನಿಲುವಂಗಿಗಳ ಒಳಗೆ ಒಂದು ರಿವಾಲ್ವರ್‌ನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಶುರುಮಾಡಿದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು.:369-377
ನವೆಂಬರ್ 16ರಂದು, ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷವು ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು. ಮೂರು ದಿನಗಳು ನಂತರ, ಪ್ರಮಾಣಕ ಬರಖಾಸ್ತು ಅರ್ಜಿಗಳ ಕುರಿತು ವಾದ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಒಂದೇ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕರೆಯದೆಯೇ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿವಾದದ ಪಕ್ಷವು ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತಗೊಳಿಸಿತು. ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ಕೂಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌, ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌, ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ್‌‌ ಹೌಟನ್‌ ಮೊದಲಾದವರು, ಸಾಕ್ಷಿ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.:382-388
ನ್ಯಾಯಾಧಿಪತಿಯ ವಿಚಾರಣಾ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೊಂದಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರ ವಕೀಲರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಕಕ್ಷಿದಾರರು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಎಸಗಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದರ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಎಸಗಿದ್ದರ ಕುರಿತಾಗಿ ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಒದಗಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.:382-388 ತಮ್ಮ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಪ್ರತಿವಾದಿ ವಕೀಲರು ಇದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು; ವ್ಯಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌ಳ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾದ ರೊನಾಲ್ಡ್‌‌ ಹ್ಯೂಸ್‌ ಭಾವಾವೇಶದಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ,
ಮಾರನೆಯ ದಿನ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡಿದ. ತನ್ನ ಸಹ-ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ, ಜನರು v. ಅರಾಂಡಾ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿನ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಅವನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲು ಆಗದ ಹಾಗೆ, ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿ ಮಂಡಲಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕೋಣೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.:134 ಒಂದು ಗಂಟೆಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಪೈಕಿ, "ಸ್ಥಾಪಿತ ಪದ್ಧತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಯುವಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತವು ಹೇಳುತ್ತಿದೆ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ. ಆತ ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ, "ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಏಕೆ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸುತ್ತೀರಿ? ನಾನು ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, 'ಒಂದು ಚಾಕುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ, ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸು, ಮತ್ತು ಟೆಕ್ಸ್‌‌ ಏನನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡು' ಎಂಬುದಾಗಿ ನಾನೆಂದಾದರೂ ಹೇಳಿದ್ದು ನನಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನುಡಿದ.:388-392
ವಿಚಾರಣೆಯ ಪ್ರಧಾನಭಾಗವು ಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯದ ವಾದಗಳು ಸನ್ನಿಹಿತವಾದಂತೆ, ವಾರಾಂತ್ಯ ಪ್ರವಾಸವೊಂದರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯವಾದಿ ರೊನಾಲ್ಡ್‌‌ ಹ್ಯೂಸ್‌ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ.:393-398 ಹ್ಯೂಸ್‌ನ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌ಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲೆಂದು ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌‌ವೆಲ್‌‌ ಕೀತ್‌ ಎಂಬಾತ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳುಳ್ಳ ವಿಚಾರಣೆ ಪ್ರತಿಲಿಪಿಗಳನ್ನು ತಾನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೀತ್‌‌ಗೆ ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಡಲು, ಎರಡು ವಾರಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಂದು ವಿಳಂಬಿತ ಅವಧಿಯ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬಂತು.:393-398 ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತೆ ಶುರುವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷದ ಮುಕ್ತಾಯದ ವಾದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳು ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಅಡೆತಡೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹತೆಯ ಹಂತದ ಉಳಿದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಓಲ್ಡರ್‌ ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಈ ಕುರಿತು ಓಲ್ಡರ್‌‌ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳು ಪರಸ್ಪರರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಗುಟ್ಟಿನ ಒಪ್ಪಂದದ ಅನುಸಾರ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ.:399-407
1971ರ ಜನವರಿ 25ರಂದು, ನಾಲ್ಕು ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ತಲಾ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಅವರು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂಬ ತೀರ್ಪುಗಳು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು.:411-419 ವಿಚಾರಣೆಯ ದಂಡನೆಯ ಹಂತದೊಳಗೆ ತೀರಾ ದೂರಕ್ಕೆ ಸಾಗದೆ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಏನನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗಳು ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೂ ಕಂಡುಕೊಂಡರು.:455 ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ಗೆ ಈಗ ಹೆಸರು ಬರಲು ಕಾರಣವಾದ ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಕೊಲೆಯ "ಅಂಧಾನುಕರಣೆಯ" ಆವೃತ್ತಿಗಳಾಗಿ ಸದರಿ ಕೊಲೆಗಳು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌, ಕ್ರೆನ್‌ವಿಂಕೆಲ್‌‌, ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡಿದರು. ಅವರು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ, ಬಾಬ್ಬಿ ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ಗೆ ಜೈಲುಶಿಕ್ಷೆಯು ವಿಧಿಸಲ್ಪಡಲು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಹೋಲುವ ಮೂಲಕ, ಅವನ ಮೇಲಿದ್ದ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಹೊರಸೆಳೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈ ಹತ್ಯೆಗಳು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾದಂತೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಳು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಲಿಂಡಾ ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಲಾಗಿದ್ದಳು.:424-433 ತಾನು ಈ ಹಿಂದೆ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಜಾಗದಲ್ಲಿ "ರಾಜಕೀಯ ಹಂದಿಮರಿ" ಎಂಬುದಾಗಿ ತಾನು ಬರೆದಿದ್ದೇಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಅಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದುದು ನಿರೂಪಣಾ ತಂತ್ರದ ದುರ್ಬಲ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು.:424-433, 450-457
ದಂಡನೆಯ ಹಂತದ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡ, ಒಂದು ಕವಲುಗೋಲಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗಡ್ಡವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಒಪ್ಪವಾಗಿಸಿಕೊಂಡ; ಈ ಕುರಿತು ಪತ್ರಿಕೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, "ನಾನೊಂದು ಭೂತ, ಭೂತವು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಬೋಳು ತಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ.:439 ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಅನುಕರಣೆಯು ಮಾತ್ರವೇ ಅವನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಸಾಬೀತುಮಾಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಡವಾದ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ಫಿರ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷವು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಸ್ಥಾನ‌ವು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮನವಿಯನ್ನು ತೂಗಿನೋಡಿ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಲು ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗಳು ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಲೆಗಳನ್ನು ಬೋಳಿಸದೆ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡರು.:439, 455
"ಅಂಧಾನುಕರಣೆಯ" ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ದೋಷಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವು ವಿಫಲವಾಯಿತು. 1971ರ ಮಾರ್ಚ್‌ 29ರಂದು, ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕೂ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿ ಮಂಡಲಿಯು ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಮರಣದಂಡನೆಯ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿತು.:450-457 1971ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌‌ 19ರಂದು, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಓಲ್ಡರ್‌‌ ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಮಂದಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ.:458-459
ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವ ತೀರ್ಪುಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ದಿನದಂದು, ಮಿಂಚಿನ ಸುದ್ದಿಯೊಂದು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದಿತು; ತೀರಾ ಶಿಥಿಲಗೊಂಡಿರುವ ರೊನಾಲ್ಡ್‌‌ ಹ್ಯೂಸ್‌ ಶರೀರವು ವೆಂಚುರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಎರಡು ದುಂಡಾದ ಬಂಡೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದೇ ಆ ಸುದ್ದಿಯಾಗಿತ್ತು.:457 ಎಂದಿಗೂ ಸಾಬೀತಾಗದಿದ್ದರೂ ಹಬ್ಬಿಕೊಂಡ ಗಾಳಿಸುದ್ದಿಯ ಅನುಸಾರ, ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಹ್ಯೂಸ್‌ ಕೊಲೆಯು ನಡೆಯಿತು; ಅವನು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಎದ್ದುನಿಂತಿದ್ದು, ನಿಲುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ ಅಪರಾಧಗಳಿಂದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ವ್ಯಾನ್‌ ಹೌಟನ್‌ಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವನ ಕೊಲೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.:387, 394, 481 ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ:393-394, 481 ಅವನು ನಾಶವಾಗಿದ್ದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತಾದರೂ, ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯನಾದ ಸ್ಯಾಂಡ್ರಾ ಗುಡ್‌ ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ, ಹ್ಯೂಸ್‌ “ಪ್ರತೀಕಾರ ಕೊಲೆಗಳ ಪೈಕಿ ಮೊದಲಿಗನಾಗಿದ್ದ.”:481-482, 625
ತನ್ನ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಊರಾದ ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ:204-210, 356-361 ಮತ್ತೆನೆಲೆಸಿದ್ದ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲಂಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಡಾವಳಿಗಳು, ಅವನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಯವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಒಳಪಡಿಸಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದವು. 1971ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ನಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು; ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ ವೇಳೆಗೆ, ಅವನೂ ಸಹ ಏಳು ಕೊಲೆಯ ಆಪಾದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಒಂದು ಒಳಸಂಚಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದ. ಇತರರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಒಂದು ಮನೋವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರತಿವಾದವನ್ನು ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ್ದ; ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ನ ಹುಚ್ಚುತನದ ಸಮರ್ಥನೆಗಳ ಕುರಿತು ಅಭಿಯೋಜಕ ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಬುಗ್ಲಿಯೊಸಿ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ತಯಾರಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಅವನ ಸಹ-ಪಿತೂರಿಗಾರರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ಗೂ ಸಹ ಮರಣ ದಂಡನೆಯು ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.:463-468
1972ರ ಫೆಬ್ರುವರಿಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಐದೂ ಸಹಭಾಗಿಗಳ ಮರಣ ದಂಡನೆಗಳು, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ v. ಆಂಡರ್‌ಸನ್‌‌ 493 ಪುಟ 2ನೇ 880, 6 ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ 3ನೇ 628 ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ತಾನೇತಾನಾಗಿ ತಗ್ಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು; ಇದರ ಅನುಸಾರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡಿತು‌.:488-491 ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ, ಅವನ ಆಕರ್ಷಕ ಭಾಷಣಕಲೆ ಮತ್ತು ಹಿಪ್ಪಿ ಭಾಷಣಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆತ ಆರ್ಯನ್‌ ಸೋದರಿಕೆಯಿಂದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸ್ವೀಕೃತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡನಾದರೂ, ಸ್ಯಾನ್‌ ಕ್ವೆಂಟಿನ್‌‌‌‌ನಲ್ಲಿನ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಆಕ್ರಮಣಶೀಲನಾಗಿರುವ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಮಣಿಯಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವುದು ಅವನ ಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಅವನ ಟೇಟ್‌/ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಅಪರಾಧ ನಿರ್ಣಯಗಳ ನಂತರ 1971ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಗ್ಯಾರಿ ಹಿನ್ಮನ್‌‌ ಮತ್ತು ಡೊನಾಲ್ಡ್‌‌ "ಷಾರ್ಟಿ" ಷಿಯಾರ ಕೊಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಯೊಂದನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಷಿಯಾ ಓರ್ವ ಸಾಹಸ-ಪ್ರದರ್ಶಕ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಾರೋಹಿ ಗೋಪಾಲಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ; 1969ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 16ರಂದು ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೇಲೆ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ಪಡೆಯ ದಾಳಿಯಾದ ಸರಿಸುಮಾರು ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಅವನು ಸಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ. ದಾಳಿಯಾಗುವಲ್ಲಿ ಷಿಯಾ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಶಂಕಿಸಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್, ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಓಡಿಸುವಂತೆ ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಷಿಯಾ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದ. ಬಿಳಿಯ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದ ಷಿಯಾ, ಓರ್ವ ಕರಿಯ ಜನಾಂಗದ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಒಂದು "ಪಾಪ" ಎಂಬಂತೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಪರಿಗಣಿಬಹುದಾಗಿತ್ತು; ಮತ್ತು ಟೇಟ್‌/ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಹತ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಷಿಯಾಗೆ ವಿಷಯಗಳು ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿತ್ತು.:99-113 ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಚಾರಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರಾದ ಬ್ರೂಸ್‌ ಡೇವಿಸ್‌‌ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀವ್‌‌ "ಕ್ಲೆಮ್‌‌" ಗ್ರೋಗನ್‌‌ ಸಹ ಷಿಯಾನ ಕೊಲೆಯ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಕಂಡುಬಂತು.:99-113, 463-468
ಟೇಟ್‌/ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಡೆಸಲಾದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ ವಿಚಾರಣೆಯ ತೀರ್ಮಾನವು ಹೊರಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌‌ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಓರ್ವ ವರದಿಗಾರನು, ಮರುಮದುವೆಯಾಗಿ ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ ವಾಯವ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ತಾಯಿಯ ಸುಳಿವುಹಿಡಿದು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದ. ಹಿಂದಿನ ಕ್ಯಾಥ್ಲೀನ್‌‌ ಮೆಡಾಕ್ಸ್‌‌ ಒಂದಷ್ಟು ಸಮರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ, ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪೇಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, "ಅವನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಿಳೆಯರಿಂದ ಅವನು ಅತಿಯಾಗಿ ಮುದ್ದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು.
1975ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ 5ರಂದು, U.S. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜೆರಾಲ್ಡ್‌ ಫೋರ್ಡ್‌ ಕೊಲೆಗೆ ಸ್ಕ್ವೀಕಿ ಫ್ರೋಮ್‌‌ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಸಮುದಾಯವು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತು.:502-511 ಸ್ಯಾಕ್ರಮೆಂಟೊದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವು ನಡೆಯಿತು; ಫಾಲ್ಸಾಮ್‌‌ ಸಂಸ್ಥಾನ‌ದ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅವನಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಸ್ಯಾಕ್ರಮೆಂಟೊಗೆ ಸ್ಕ್ವೀಕಿ ಫ್ರೋಮ್ ಹಾಗೂ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಅನುಯಾಯಿಯಾದ ಸ್ಯಾಂಡ್ರಾ ಗುಡ್‌ ತೆರಳಿದಾಗ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವು ನಡೆಯಿತು. ಫ್ರೋಮ್‌‌, ಗುಡ್‌, ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಒಬ್ಬಳು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವಾಸದ ಮಹಡಿಯ ಶೋಧವೊಂದನ್ನು ತರುವಾಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡಾಗ, ಪುರಾವೆಯೊಂದು ಹೊರಬಿದ್ದಿತು; ಸ್ಯಾಂಡ್ರಾ ಗುಡ್‌ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ, ಅವಳು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪತ್ರವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಬೆದರಿಕೆಯ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಲು ಸಂಚುಹೂಡಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಅಂತರ-ಸಂಸ್ಥಾನ‌ದ ವ್ಯವಹಾರದ ಮೂಲಕ ಕೊಲೆಯ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಿದ್ದರ ಪುರಾವೆಯು ಲಭ್ಯವಾಗಿ, ಅವಳನ್ನು ಅಪರಾಧಿಯೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. :502-511 ಫ್ರೋಮ್‌‌ಗೆ 15 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು; ತನ್ಮೂಲಕ ಅವಳು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಹಿತೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆ 18, ಅಧ್ಯಾಯ 84 ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಳು; ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನವು, ಇದರ ಅನುಸಾರ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಅಪರಾಧವಾಗಿತ್ತು.
1977ರಲ್ಲಿ, ಷಾರ್ಟಿ ಷಿಯಾನ ಅವಶೇಷಗಳ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ತಾಣವನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗದವರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಅಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಸುಳುಹುಗಳು ಸಮುದಾಯದವರ ಸಮರ್ಥನೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದ್ದವು; ಷಿಯಾನ ದೇಹದ ಅಂಗಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಹಲವಾರು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಹೂತಿಡಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶವೂ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಅವನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಭಿಯೋಜಕನನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ಸ್ಟೀವ್‌‌ ಗ್ರೋಗನ್‌‌, ಷಿಯಾನ ಕಳೇಬರವನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ; ಶರೀರವನ್ನು ದಫನುಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ತಾಣವನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ನಕಾಶೆಯನ್ನು ಅವನು ಬರೆದ. ಈ ನಕಾಶೆಯನ್ನು ಅವನಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌-ಆದೇಶಿಸಿದ ಕೊಲೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದವರೆಂದು ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರ ಪೈಕಿ, 1985ರಲ್ಲಿ ಗ್ರೋಗನ್‌‌ ಮೊದಲನೆಯವ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ- ಮತ್ತು, as of 2009, ಪೆರೋಲು ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ಏಕೈಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆನಿಸಿಕೊಂಡ.:509
1980ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮೂರು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ. ಮೊದಲ ಸಂದರ್ಶನವು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಮೆಡಿಕಲ್‌ ಫೆಸಿಲಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು 1981ರ ಜೂನ್‌‌ 13ರಂದು ಬಿತ್ತರಗೊಂಡಿತು; NBC ವಾಹಿನಿಯ ದಿ ಟುಮಾರೊ ಷೋ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಟಾಮ್‌ ಸ್ನೈಡರ್‌‌ ಈ ಸಂದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದ. ಎರಡನೇ ಸಂದರ್ಶನವು ಸ್ಯಾನ್‌ ಕ್ವೆಂಟಿನ್‌ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು 1986ರ ಮಾರ್ಚ್‌ 7ರಂದು ಬಿತ್ತರಗೊಂಡಿತು; CBS ನ್ಯೂಸ್‌ ನೈಟ್‌ವಾಚ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಚಾರ್ಲೀ ರೋಸ್‌ ಎಂಬಾತ ಈ ಸಂದರ್ಶನವನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದ. "ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂದರ್ಶನ"ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುದ್ದಿಯ ಎಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಇದು 1987ರಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು. ಕೊನೆಯ ಸಂದರ್ಶನವು, 1988ರಲ್ಲಿ ಜೆರಾಲ್ಡೊ ರಿವೆರಾ ಜೊತೆಗೆ ನಡೆಯಿತು; ಸೈತಾನಾರಾಧನೆಯ ಕುರಿತಾಗಿ ಆ ಪತ್ರಕರ್ತನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟ, ಪರಮಾವಧಿ-ಕಾಲದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಭಾಗ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಕನಿಷ್ಟಪಕ್ಷ ಸ್ನೈಡರ್‌‌ ಸಂದರ್ಶನದವರೆಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ವಸ್ತಿಕವಿರುತ್ತಿತ್ತು; ಅವನ ವಿಚಾರಣೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ X ಎಂಬ ಗುರುತನ್ನು ಅವನು ಕೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದ.
ವ್ಯಾಕವಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಮೆಡಿಕಲ್‌‌ ಫೆಸಿಲಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, 1984ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ 25ರಂದು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ಸುಟ್ಟಗಾಯಗಳಾದವು; ಓರ್ವ ಸಹವರ್ತಿ ನಿವಾಸಿಯು ಅವನ ಮೇಲೆ ಪೈಂಟ್‌ ತೆಳುಕಾರಕವನ್ನು ಸುರಿದು ಅವನಿಗೆ ಬೆಂಕಿಹಚ್ಚಿದಾಗ ಇದು ಸಂಭವಿಸಿತು. ಜಾನ್‌ ಹೋಲ್ಮ್‌ಸ್ಟ್ರೋಮ್ ಎಂಬ ಮತ್ತೋರ್ವ ಸೆರೆಯಾಳು ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ, ಅವನ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಮಂತ್ರಗಳ ಕುರಿತು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ಬೆದರಿಕೆಯೊಡ್ಡಿದ್ದ. ತನ್ನ ಶರೀರದ 20 ಪ್ರತಿಶತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವು ಎರಡನೇ- ಮತ್ತು ಮೂರನೇ- ಹಂತದ ಸುಟ್ಟಗಾಯಗಳಿಗೆ ಈಡಾದರೂ ಸಹ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ತನ್ನ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ.:497
ಹತ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಫ್ರೋಮ್‌,‌ 1987ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ವರ್ಜೀನಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಆಲ್ಡರ್‌ಸನ್‌‌ ಒಕ್ಕೂಟ ಸೆರೆಮನೆ ಶಿಬಿರದಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್ ವೃಷಣದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಈಡಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಅವಳು, ಅವನನ್ನು ತಲುಪಲೆಂದು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು; ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.:502-511 2009ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 14ರಂದು ಕಾರ್ಸ್‌ವೆಲ್‌‌ನ ಫೆಡರಲ್‌ ಮೆಡಿಕಲ್‌ ಸೆಂಟರ್‌‌ನಿಂದ ಅವಳು ಪೆರೋಲಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದಳು.
ಒಂದು-ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌-ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದ ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌‌ ಶೇರ್‌‌ ಎಂಬಾಕೆಯು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ ಅಭಿಯೋಜಕನಾದ ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಬುಗ್ಲಿಯೊಸಿ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 1994ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಒಂದು ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಅನುಸಾರ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ವಿಚಾರಣೆಯ ದಂಡನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅವಳು ನೀಡಿದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಒಂದು ಕಟ್ಟುಕಥೆಯಾಗಿತ್ತು; ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಅನಿಲ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಈ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಣೆಯಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ನಿರ್ದೇಶನದ ಅನುಸಾರ ಅದನ್ನು ನುಡಿಯಲಾಯಿತು.:502-511 ಅಂಧಾನುಕರಣೆಯ-ಪ್ರೇರಕಶಕ್ತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಶೇರ್‌‌ಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಪರಿಚಯಿಸಿತ್ತು. ಇದರ ಅನ್ವಯ ಮೂರು ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿತು ಮತ್ತು ಟೇಟ್‌-ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಳ ಹಿಂದೆ ಲಿಂಡಾ ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ಳ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸಿತು.:424-433 ಹಾರ್ಡ್‌ ಕಾಪಿ ಎಂಬ ಟ್ಯಾಬ್ಲಾಯ್ಡ್‌‌ ದೂರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ 1997ರ ಒಂದು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಶಾರೀರಿಕ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕುರಿತು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಒಡ್ಡಿದ್ದ ಒಂದು ಬೆದರಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ತಾನು ಸಾಕ್ಷ್ಯನುಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು ಎಂದು ಶೇರ್‌‌ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು. 1971ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ನಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ದಂಡನೆ ವಿಧಿಸುವಿಕೆಯ ನಡಾವಳಿಗಳ ನಂತರ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಸ್ವರೂಪದ ಚಿಲ್ಲರೆ-ಅಂಗಡಿ ದರೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಶೇರ್‌‌ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು; ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿಸಲೆಂದು ನೆರವು ನೀಡಲು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ಈ ದರೋಡೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು‌‌.:463-468
1996ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಇತ್ತೀಚಿನ-ದಿನದ ಅನುಯಾಯಿಯಾದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಸ್ಟಿಮ್ಸನ್‌‌ ಎಂಬಾತ ಇದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಸ್ಯಾಂಡ್ರಾ ಗುಡ್‌ ನೆರವು ನೀಡಿದಳು. ಕೊಲೆಯ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವಳಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದ್ದ 15-ವರ್ಷಗಳ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಪೈಕಿ 10 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಸೆರೆವಾಸದಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ನಂತರ, 1985ರಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಂಡ್ರಾ ಗುಡ್‌ ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದಳು.:502-511 ATWA.com ಎಂದೇ ಪರಿಚಿತವಾಗಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ 2001ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿತು.
1998–99ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೆಕೆಂಡ್ಸ್‌‌ ನಿಯತಕಾಲಿಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಬಾಬ್ಬಿ ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಗ್ಯಾರಿ ಹಿನ್ಮನ್‌ನ್ನು ಸಾಯಿಸುವಂತೆ ತನಗೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಆದೇಶಿಸಿದ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ. ಹಿನ್ಮನ್‌‌ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ಹಿನ್ಮನ್‌‌ನ್ನು ಒಂದು ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ. ಔವಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕದೊಂದಿಗೆ 1981ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ. ಬ್ಯೂಸೊಲೈಲ್‌ ಈ ಕುರಿತು ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ, "ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಟೇಟ್‌ ಕೊಲೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ನಾನು ಓದಿದಾಗ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಗುಂಪನ್ನು ಬಂಧಿಸುವವರೆಗೂ, ಈ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಎಸಗಿದ್ದು ಯಾರು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತಾದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೂ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಾದುಹೋಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯಶಃ ಇದರ ಒಂದು ಮುನ್ಸೂಚನೆಯು ನನಗಿತ್ತು ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಹತ್ಯೆಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದಷ್ಟು ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ತರಂಗಗಳು ಎದ್ದಿದ್ದವು..." ಎಂದು ನುಡಿದ. ಔವಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕದೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, "ಟೇಟ್‌-ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದು ಯಾರು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ನನಗದು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಮನದಟ್ಟಾಗಿತ್ತು" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ.
1999ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ E! ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರಲ್ಲಿ, ಸಿಯೆಲೊ ಡ್ರೈವ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಕಿರಿಯ ಗೃಹಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದ ವಿಲಿಯಂ ಗ್ಯಾರೆಸ್ಟನ್ ಎಂಬಾತ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಸದರಿ ಸ್ವತ್ತಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಅತಿಥಿಗೃಹದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ತಾಣದಿಂದ ಟೇಟ್‌ ಕೊಲೆಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ತಾನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಡಿದ್ದಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೇಳಿದ್ದಾಗಿ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದ. 1969ರ ಆಗಸ್ಟ್‌‌ 10ರಂದು ಗ್ಯಾರೆಸ್ಟನ್‌ಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ಸುಳ್ಳು ಪತ್ತೆಕಾರಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಅನಧಿಕೃತ ಫಲಿತಾಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದು ಹೊಂದುವಂತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಓರ್ವ ಶಂಕಿತ ಎಂಬ ಹಣೆಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅದು ಅವನಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿತ್ತು. ಸದರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ LAPD ಅಧಿಕಾರಿಯು, ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗ್ಯಾರೆಸ್ಟನ್‌‌ "ನಿಷ್ಕಳಂಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ" ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದನಾದರೂ, ಏನನ್ನಾದರೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವನು "ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ" ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ.:28–38 ಸದರಿ ಘಟನೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ತಾನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾನೇಕೆ ತಡೆಹಿಡಿದಿದ್ದ ಎಂಬುದನ್ನು ಗ್ಯಾರೆಸ್ಟನ್‌‌ ವಿವರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಸುಸಾನ್‌ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಮಿದುಳು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬುದಾಗಿ 2008ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಅವಳ ಆರೋಗ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ಅರ್ಜಿಯೊಂದನ್ನು 2008ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 2009ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ 2ರಂದು ಅವಳಿಗೆ ಪೆರೋಲನ್ನು 18ನೇ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಬಾರಿಗೆ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. 22 ದಿನಗಳ ನಂತರ 2009ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ 24ರಂದು, ಚೌಚಿಲ್ಲಾದಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಮಹಿಳೆಯರ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಳು.
2007ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌‌ 5ರಂದು, ದಿ ಮೈಂಡ್‌ ಆಫ್‌ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಎಂಬ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು MSNBC ವಾಹಿನಿಯು ಬಿತ್ತರಿಸಿತು; ಇದು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಸ್ಯಾನ್‌ ಕ್ವೆಂಟಿನ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನ‌ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ 1987ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು. "ವಿಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ, ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದ, ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಬಗ್ಗದ" ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಈ ತುಣುಕು "ತೀರಾ ನಂಬಲಾಗದ" ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು; ಇದರ ತೀವ್ರತೆ ಎಷ್ಟಿತ್ತೆಂದರೆ, ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ ದಿ ಟುಡೆ ಷೋ ಎಂಬ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಏಳು ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಮೂಲತಃ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಡಿಸ್ಕವರಿ ವಾಹಿನಿ‌‌ಯ ಮೋಸ್ಟ್‌ ಇವಿಲ್‌‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ 2008ರ ಜನವರಿಯ ಒಂದು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಾರ್ಬರಾ ಹಾಯ್ಟ್‌‌ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ತಾನು ರುಥ್‌‌ ಆನ್‌‌ ಮೂರ್‌ಹೌಸ್‌‌ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಹವಾಯಿಗೆ ತೆರಳಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ದೋಷಯುತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ತಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ, ತಾನು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದುದಾಗಿ ಹಾಯ್ಟ್‌ ತಿಳಿಸಿದಳು. ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ ಅವಳು, 'ನಿನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಜನರೆಲ್ಲ ಸಾಯಲಿದ್ದಾರೆ. ಕೊಲೆಗಳು ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳಬಹುದು' ಎಂಬಂಥ ಬೆದರಿಕೆಯ ಕರೆಗಳು ತನಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದವು ಎಂದು ನುಡಿದಳು.
2008ರ ಮಾರ್ಚ್‌ 15ರಂದು ಅಸೋಸಿಯೇಟೆಡ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌‌ ವರದಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ವಿಧಿವಿಜ್ಞಾನದ ತನಿಖೆಗಾರರು ಹಿಂದಿನ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಾರ್ಕರ್‌‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಅವಶೇಷಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಶೋಧವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿತು. ಸಮುದಾಯವು ಬಾರ್ಕರ್ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಕಕ್ಷೆಯೊಳಗೆ ಬಂದ ಬಿಟ್ಟಿಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವವರು ಮತ್ತು ಪಲಾಯನ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ಕೊಂದಿದ್ದರು ಎಂಬಂಥ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಗಾಳಿಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದ ತನಿಖೆಗಾರರು, "ರಹಸ್ಯವಾದ ಸಮಾಧಿಯಂತೆ ಕಾಣುವ ಎರಡು ತಾಣಗಳು... ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ತನಿಖೆಗೆ ನೆರವಾಗಬಲ್ಲ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತಾಣವನ್ನು" ಗುರುತಿಸಿದ್ದರು. ಅಗೆಯುವಿಕೆಗಾಗಿ ಅವರು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರಾದರೂ, ಶೋಧದ ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವರ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ ಇನ್ಯೋ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾಧಿಕಾರಿಯು, ಯಾವುದೇ ಉತ್ಖನನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದ ಎಂದು ಮಾರ್ಚ್‌ 28ರಂದು CNN ವರದಿಮಾಡಿತು. ಮೇ ತಿಂಗಳ 9ರಂದು, ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ಅದ ಹಾನಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಒಂದು ವಿಳಂಬದ ನಂತರ, ಸದರಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಅನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಮೇ ತಿಂಗಳ 20ರಂದು "ಪರಿಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಉತ್ಖನನ"ವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಶಾಂತಿಪಾಲನಾಧಿಕಾರಿಯು ಘೋಷಿಸಿದ. ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಟೆಕ್ಸ್‌‌ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌‌ ಒಂದು ಬಹಿರಂಗ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಿ, ಟೇಟ್‌-ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಳು ನಡೆದ ನಂತರ ತಾನಿದ್ದ ಒಂದೂವರೆ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮರುಭೂಮಿ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ "ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ. ಮೇ ತಿಂಗಳ 21ರಂದು, ಎರಡು ದಿನಗಳ ಕೆಲಸದ ನಂತರ, ಶಾಂತಿಪಾಲನಾಧಿಕಾರಿಯು ಶೋಧಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಹಾಡಿದ; ನಾಲ್ಕು ಸಂಭಾವ್ಯ ಸಮಾಧಿತಾಣಗಳನ್ನು ಅಗೆಯಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಾನವ ಅವಶೇಷಗಳು ಇದ್ದುದು ಕಂಡುಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ತಗ್ಗುತ್ತಿರುವ ಕೇಶರೇಖೆ, ನರೆಗೂದಲಿನ ಕಂದು ಗಡ್ಡ ಮತ್ತು ಕೂದಲು ಹಾಗೂ ಅವನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಈಗಲೂ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಸ್ವಸ್ತಿಕದ ಹಚ್ಚೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ, 74-ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಒಂದು ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ದಂಡನಾಧಿಕಾರಿಗಳು 2009ರ ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
2009ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ, ದಿ ಹಿಸ್ಟರಿ ವಾಹಿನಿಯು, ಸಮುದಾಯದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ಕೊಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರರೂಪಕವನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡಿತು; ಹತ್ಯೆಗಳ 40ನೇ ವಾರ್ಷಿಕಾಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸಾರದ ಭಾಗವಾಗಿ ಇದು ಬಿತ್ತರವಾಯಿತು. ಲಿಂಡಾ ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಒಂದು ಸವಿವರವಾದ ಸಂದರ್ಶನವನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಎ ಕನ್‌ಕರೆಂಟ್‌ ಅಫೇರ್‌‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಮೆರಿಕಾದ ಒಂದು ದೂರದರ್ಶನ ಸುದ್ದಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕದಲ್ಲಿ 1989ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಲಿಂಡಾ ಕಸಾಬಿಯನ್ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದಳು. ಹಿಸ್ಟರಿ ವಾಹಿನಿಯ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು, ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಬುಗ್ಲಿಯೊಸಿ, ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌‌ ಶೇರ್‌‌, ಮತ್ತು ಶರೋನ್‌‌ಳ ಸೋದರಿಯಾದ ಡೆಬ್ರಾ ಟೇಟ್‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಸಂದರ್ಶನಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಟೇಟ್‌-ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಳ ನಲವತ್ತನೇ ವಾರ್ಷಿಕಾಚರಣೆಯು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ ನಿಯತಕಾಲಿಕವು 2009ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಒಂದು "ಮೌಖಿಕ ಇತಿಹಾಸ"ವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯದ ಹಿಂದಿನ ಸದಸ್ಯರು, ಕಾನೂನು-ಜಾರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಇತರರು, ಬಂಧನಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಚಾರಣೆಗಳ ವತಿಯಿಂದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಕುಖ್ಯಾತನಾಗಲು ಕಾರಣವಾದ ಘಟನೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ತಮ್ಮ ಸ್ಮರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮುದಾಯದೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಓರ್ವ ಕೆಲಸಗಾರನಾದ ಜುವಾನ್‌ ಫ್ಲಿನ್ ಎಂಬಾತ, ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದು ಹೀಗಿತ್ತು:
2009ರ ನವೆಂಬರ್‌‌ನಲ್ಲಿ, Matthew Roberts ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನ ಓರ್ವ DJ ಮತ್ತು ಗೀತರಚನೆಕಾರನು, ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದ ಮತ್ತು ಇತರ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಿ, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್ ತನ್ನ ಜೈವಿಕ ತಂದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ. ರಾಬರ್ಟ್ಸ್‌‌ನ ಜೈವಿಕ ತಾಯಿಯು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸಮುದಾಯದ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯೆ ಎಂಬ ಸಮರ್ಥನೆಯು ಇಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ್ದು, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನಿಂದ ಅತ್ಯಾಚಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ನಂತರ 1967ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಂದಿದ್ದಳು; ತನ್ನ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ರಾಬರ್ಟ್ಸ್‌‌‌ನ ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ಹೆತ್ತವರ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು; 1968ರ ಮಾರ್ಚ್‌ 22ರಂದು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮನೀಡಿದ ಅವಳು, ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ರಾಬರ್ಟ್ಸ್‌ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಳು. ಈ ಕುರಿತು ಸ್ವತಃ ವಿವರಿಸಿದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌, ತಾನು ಅವನ ತಂದೆ "ಆಗಿರಬಹುದಾದ" ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ, ಆ ಜೈವಿಕ ತಾಯಿ ಹಾಗೂ 1967ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಒಂದು ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ; ಇದು, ಸಮುದಾಯವು ತನ್ನ ಕೊಲೆಪಾತಕ ಹಂತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸರಿಸುಮಾರು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಮುಂಚಿನ ಘಟನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಅಂದಿನ ಪ್ರಸಕ್ತ ಮರಣ ದಂಡನೆಗಳನ್ನು ತಟಸ್ಥಗೊಳಿಸಿದ 1972ರ ತೀರ್ಮಾನವಾದ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ v. ಆಂಡರ್‌ಸನ್‌‌ ಪ್ರಕರಣದ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:
ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯ ಕಾರಾಗೃಹವಾಸದ ನಂತರ ಪೆರೋಲಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸಲು ಇದು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ಗೆ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು.:488 ಅವನ ಮೊದಲ ಪೆರೋಲು ವಿಚಾರಣೆಯು 1978ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.:498 2007ರ ಮೇ 23ರಂದು, ಹನ್ನೊಂದನೇ ಬಾರಿಗೆ ಅವನಿಗೆ ಪೆರೋಲು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಪೆರೋಲಿಗಾಗಿ ಮರು-ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸಲು 2012ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾನೆ. B33920 ಎಂಬುದು ಕೊರ್ಕೊರಾನ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಅವನ ನಿವಾಸಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಿ:258-269 ವಾದಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದ ದಿನವಾದ 1970ರ ಮಾರ್ಚ್‌ 6ರಂದು, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ LIE ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಒಂದು ಗೀತಸಂಪುಟವು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. "ಸೀಸ್‌ ಟು ಎಕ್ಸಿಸ್ಟ್‌" ಎಂಬ ಗೀತೆಯನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಇದೊಂದು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದ್ದು, ರೂಪಾಂತರಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು "ನೆವರ್‌ ಲರ್ನ್‌ ನಾಟ್‌ ಟು ಲವ್‌" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ದಿ ಬೀಚ್‌ ಬಾಯ್ಸ್‌ ತಂಡವು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿತ್ತು. ಮುಂದಿನ ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ, ಗೀತಸಂಪುಟದ ಎರಡು ಸಾವಿರ ಪ್ರತಿಗಳ ಪೈಕಿ, ಕೇವಲ 300ರಷ್ಟು ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಮಾರಾಟಗೊಂಡವು.
ಆ ಸಮಯದಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು, ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಹಲವಾರು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಗಳು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತದ ಮತ್ತು ಮಾತಿನ ಸ್ವರೂಪದ ಆವೃತ್ತಿಗಳೆರಡೂ ಸೇರಿವೆ. ದಿ ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಜ್ಯಾಮ್ಸ್ ಗೀತಸಂಪುಟವು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ ಹಾಡುಗಳ ಎರಡು ಅಡಕ ಮುದ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ; ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಇತರರು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ 1970ರಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯದ ವತಿಯಿಂದ ಇವು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಗಿಟಾರ್‌‌ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಗಾಯನಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ಟೀವ್‌‌ ಗ್ರೋಗನ್‌‌:125-127 ಒದಗಿಸಿದ್ದರೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಗಾಯನಭಾಗಗಳನ್ನು ಲಿನೆಟ್‌ ಫ್ರೋಮ್‌‌, ಸ್ಯಾಂಡ್ರಾ ಗುಡ್‌, ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌‌ ಶೇರ್‌‌, ಮತ್ತು ಇತರರು ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಗೀತ, ಕವಿತೆ, ಮತ್ತು ಆಡುಮಾತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಒನ್‌ ಮೈಂಡ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಗೀತಸಂಪುಟವು, 2005ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಹೊಸ ಕೃತಿ ಎನಿಸಿತ್ತು; ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಯೆಟಿವ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌‌ ಪರವಾನಗಿಯೊಂದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಗನ್ಸ್‌ N’ ರೋಸಸ್‌ ರಾಕ್‌ ವಾದ್ಯವೃಂದವು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ "ಲುಕ್‌ ಅಟ್‌ ಯುವರ್‌ ಗೇಮ್‌, ಗರ್ಲ್‌‌"ನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿ, 1993ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ "ದಿ ಸ್ಪಾಘೆಟಿ ಇನ್ಸಿಡೆಂಟ್‌?" :488-491 ಎಂಬ ತನ್ನ ಗೀತಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ, ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲ್ಪಡದ ಒಂದು ಹದಿಮೂರನೇ ಧ್ವನಿಪಥವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿತು. ಮೆರಿಲಿನ್‌‌ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪೋರ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಆಫ್‌ ಆನ್‌ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ "ಮೈ ಮಂಕಿ"ಯು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಹೀಗಿದೆ: "ಐ ಹ್ಯಾಡ್‌ ಎ ಲಿಟ್ಲ್‌ ಮಂಕಿ/ಐ ಸೆಂಟ್‌ ಹಿಮ್‌ ಟು ದಿ ಕಂಟ್ರಿ ಅಂಡ್‌ ಐ ಫೆಡ್‌ ಹಿಮ್‌ ಆನ್‌ ಜಿಂಜರ್‌ಬ್ರೆಡ್‌/ಅಲಾಂಗ್‌ ಕೇಮ್‌ ಎ ಚೂ-ಚೂ/ನಾಕ್‌ಡ್‌ ಮೈ ಮಂಕಿ ಕುಕೂ/ಅಂಡ್ ನೌ ಮೈ ಮಂಕಿ'ಸ್‌ ಡೆಡ್‌." ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ "ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌"ನಿಂದ ಈ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, LIE ಗೀತಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಕೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಮೆರಿಲಿನ್‌‌ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಕೂಡಾ ಹೋಲಿ ವುಡ್‌ ಗೀತಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್‌ ಸಿಟಿ ಎಂಬ ಹಾಡನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ನೆವರ್‌ ಸೇ 'ನೆವರ್‌' ಟು ಆಲ್ವೇಸ್‌ ಎಂಬ ಹಾಡನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ಪಿನ್‌ ಗ್ಲೋವರ್ ತನ್ನ ದಿ ಬಿಗ್‌ ಪ್ರಾಬ್ಲಂ ≠ ದಿ ಸಲ್ಯೂಷನ್‌ ಎಂಬ ಗೀತಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ.ದಿ ಸಲ್ಯೂಷನ್‌ = ಲೆಟ್‌ ಇಟ್‌ ಬಿ ಗೀತಸಂಪುಟವು 1989ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
"ಐಯಾಮ್‌ ಸ್ಕ್ರಾಚಿಂಗ್‌ ಪೀಸ್‌ ಸಿಂಬಲ್ಸ್‌ ಆನ್‌ ಯುವರ್‌ ಟೂಂಬ್‌ಸ್ಟೋನ್‌‌‌", "ಗಾರ್ಬೇಜ್‌ ಡಂಪ್‌", ಮತ್ತು "ಐ ಕೆನಾಟ್‌ ರಿಮೆಂಬರ್‌ ವೆನ್‌‌" ಎಂಬ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ನ ಹಲವಾರು ಹಾಡುಗಳು, 1976 ರಲ್ಲಿ ಬಂದ ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌ ಎಂಬ TV-ಚಲನಚಿತ್ರದ ಧ್ವನಿಪಥದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿರುವ ಸ್ಟೀವ್‌‌ ರೈಲ್ಸ್‌ಬ್ಯಾಕ್‌‌ನಿಂದ ಅವು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಒಂದು ಐತಿಹ್ಯದ ಅನುಸಾರ, ಮಂಕೀಸ್‌ ಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 1965ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಲಿಲ್ಲ; ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೆಕ್‌ನೀಲ್‌ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಇನ್ನೂ ಸೆರೆವಾಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಂಬ ವಾಸ್ತವಾಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ದಂತಕಥೆಯು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಟೇಟ್‌-ಲೇಬಿಯಾಂಕಾ ಕೊಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಂಧನಗಳು ನಡೆದ ತಿಂಗಳುಗಳೊಳಗಾಗಿ, 1960ರ ದಶಕದ ಪ್ರತಿಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನ್ನು ತಮ್ಮ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡವು; ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿಯೇ ಸಮುದಾಯವು ಹೊರಹೊಮ್ಮಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎನ್ನಬಹುದು.:221-222

ಫ್ಯಾಷನ್‌, ಗ್ರಾಫಿಕ್‌ ಕಲೆ, ಸಂಗೀತ, ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೇ, ದೂರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ರಂಗಭೂಮಿ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಒಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ. ಹೆಲ್ಟರ್‌ ಸ್ಕೆಲ್ಟರ್‌‌ ಅಕಲ್ಪಿತ-ಕೃತಿಯ 1994ರ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಂತರದಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಅಭಿಯೋಜಕ ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಬುಗ್ಲಿಯೊಸಿ BBC ನೌಕರನ ಒಂದು ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ; ಯುರೋಪ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಅಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು "ನವ-ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಪಂಥ"ವು, ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಪೈಕಿ, ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ 70 ರಾಕ್‌ ವಾದ್ಯವೃಂದಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ನಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಡುಗಳು ಮತ್ತು "ಅವನ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಹಾಡುಗಳನ್ನು" ಈ ವಾದ್ಯವೃಂದಗಳು ನುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವು ಎಂಬುದೇ ಆ ಸಮರ್ಥನೆಯಗಿತ್ತು.:488-491
ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಉಲ್ಲೇಖಗಳೊಂದಿಗಿನ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಗೀತದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಮಾದರಿಯೆಂದರೆ, ಅದು ಆಲ್ಕಲೈನ್‌ ಟ್ರಯೋನ "ಸ್ಯಾಡೀ" ಆಗಿದೆ; ಇದರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ "ಸ್ಯಾಡೀ G", "ಮಿಸ್‌. ಸುಸಾನ್‌ A", ಮತ್ತು "ಚಾರ್ಲೀ’ಸ್‌ ಬ್ರೋಕನ್‌‌ .22"ನಂಥ ಪದಗುಚ್ಛಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. "ಸ್ಯಾಡೀ ಮೇ ಗ್ಲುಟ್ಜ್‌" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸುಸಾನ್‌ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಸಮುದಾಯದ:75-77 ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತಳಾಗಿದ್ದಳು; ಮತ್ತು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ, ವೋಜ್‌ಸೀಕ್‌ ಫ್ರೈಕೊವ್ಸ್‌ಕಿಯನ್ನು ಸದೆಬಡಿಯಲು ಟೆಕ್ಸ್‌‌ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್‌ ರಿವಾಲ್ವರ್‌ನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ ಚೂರುಚೂರಾಗಿ ಒಡೆದ ಅದರ ಹಿಡಿತವು, ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡರಷ್ಟು ಒಳವ್ಯಾಸದ ಒಂದು ಮಾದರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಚಾರಣೆಯ ದಂಡನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿನ ಅಟ್ಕಿನ್ಸ್‌ಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಒಂದು ಆಡುಮಾತಿನ ಉದ್ಧೃತಭಾಗವು "ಸ್ಯಾಡೀಯ‌" ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.:428-429
ಸ್ಪಾಹ್ನ್‌‌ ರ್ಯಾಂಚ್‌, ಕಸಾಬಿಯನ್‌‌, ಮತ್ತು ಮೆರಿಲಿನ್‌‌ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌‌ನಂಥ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಸ್ತುತಿಕಾರರ ಹೆಸರುಗಳ ಮೇಲೂ ಸಹ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದಾನೆ; ಕೊನೆಯದು ಒಂದು ರಂಗನಾಮವಾಗಿದ್ದು, "ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌‌ ಮ್ಯಾನ್ಸನ್‌‌‌" ಮತ್ತು "ಮೆರಿಲಿನ್‌‌ ಮನ್ರೋ" ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

