ಮಂಗಳೂರಿನ ಹೃದಯ ಭಾಗವಾದ ವೆಲೆನ್ಸಿಯಾ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ತಲೆಎತ್ತಿ ನಿಂತಂತಹ ‘ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ಼್ ಸೋಶಿಯಲ್ ವರ್ಕ್, ರೋಶನಿ ನಿಲಯ ಎಂಬ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಯು ಸತತ ೫೪ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಮಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದು, ೨೦೦೭ರಿಂದ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ‘ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಅನುದಾನಿತ ಆಯೋಗ’ದ ವತಿಯಿಂದ ‘ಗುಣೋತ್ಕರ್ಶಕ್ಕೆ ಶಕ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದ ಶಿಕ್ಷಣಸಂಸೆ’ಯಾಗಿ ೨೦೧೦ರಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಕ್‌ನಿಂದ ‘ಎ’ ದರ್ಜೆಯೊಂದಿಗೆ ೨೦೧೧ರಲ್ಲಿ ಮರು ಅಧಿಕೃತಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಶಿಕ್ಷಣಸಂಸ್ಥೆಯು ೧೭೯೦ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡಂತಹ ಫ಼್ರಾನ್ಸ್ ಮೂಲದ ‘ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ಼್ ಡಾಟರ್ಸ್ ಆಫ಼್ ದ ಹಾರ್ಟ್ ಆಫ಼್ ಮೇರಿ’ ಎಂಬ ಅಂತರಾಶ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಖ್ಯಾತಿಯು ಮರಿಯ ಪೈವ ಕುಸೈರೊ ಎಂಬವರಿಂದ ೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡಿದೆ. ‘ಮಂಗಳೂರು ಸಮಾಜಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಖೆ’ ಇದರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿದೆ.
ಠಾಗೋರರ 	ಬರವಣಿಗೆಯಿಂದ 	ಆಯ್ದ‘ಪ್ರೀತಿಯು 	ಸೇವೆಯನ್ನು ರಸಭರಿತವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ’ ಎಂಬ ಧ್ಯೇಯವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ‘ಸಮಾಜಕಾರ್ಯ’ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿ, ಆರಂಭಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.ಅದಾದ ಬಳಿಕ ೧೯೭೦ರಲ್ಲಿ ‘ಕಲಾ ವಿಭಾಗ’ದಲ್ಲಿ ಪದವಿಯನ್ನು, ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ‘ಸಮಾಜಕಾರ್ಯ’ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ ಪದವಿಯನ್ನು, ೧೯೮೪ರಲ್ಲಿ ‘ಸಮಾಜಕಾರ್ಯ’ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪದವಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು, ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ‘ಹೊಲಿಸ್ಟಿಕ್ ಕೌನ್ಸಿಲಿಂಗ್’ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ೨೦೧೨ರಲ್ಲಿ ‘ಅಪರಾಧಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಧಿವಿಜ್ಞಾನ’ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.ಇವಿಷ್ಟನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಇತರೆ ತರಬೇತಿಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ; 
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಅಭಿವ್ರದ್ಧಿಗಾಗಿ ವಿವಿದ ರೀತಿಯ ಪಠ್ಯೇತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಅವುಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ;ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು:
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಜ್ನಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತ್ರತಗೊಳಿಸಬಲ್ಲಂತಹ ವಿವಿಧ ಮಜಲುಗಳ ಸಮಗ್ರ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವನ್ನು, ಹಲವು ಭಾಗಗಳ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಇ-ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಅಡೆಲೈಡ್ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಹೊರರಾಜ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕೇವಲ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿರದೆ, ಇದು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸೇವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಲಹಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇಂತಿವೆ:
ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲದೆ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ, ಯುವಕರಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ನರ್ಚರ್-ನೇಚರ್ ಕ್ಲಬ್, ಹಳೆವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘ, ರೆಡ್ ಆರ್ಮಿ ಮುಂತಾದ ಸಂಘಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜಂಟಿ ಆಶ್ರಯದೊಂದಿಗೆ ಹತ್ತು ಹಲವು ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಿದ್ದು, ವೋಲ್ಡಾ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿ, ನಾರ್ವೆ ಫ಼್ಲಿಂಡರ್ಸ್ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ಕೆ.ಹೆಚ್ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿ ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ಮುಂತಾದ ವಿದೇಶಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವಂತಹ ವಿವಿಧ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ತರಬೇತಿಗಳ ವಿವರಗಳು ಇಂತಿವೆ:
ಇದು ಸೂಕ್ತ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ನೈಜ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಾರ್ಯ ಅನುಭವಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಮಾಜಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ೪ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅವೆಂದರೆ:ಸಮುದಾಯ ಅಭಿವ್ರದ್ಧಿ ವಿಭಾಗವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಮನೋವೈದಿಕ ಸಮಾಜಕಾರ್ಯವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಬಂಧಗಳುಅಪರಾಧಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಮನೋವೈದಿಕ ತಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದ ಉಪಬೋಧಕರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿದೆ. 
ಇದು ಅಪರಾಧ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಪೋಲೀಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನ, ಪತ್ತೇದಾರಿ ತಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಿವಿಜ್ಞಾನದ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಹಾಗೂ ಸೈದ್ದಾಂತಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ತರಬೇತಿಗಳೂ ೨ ವರ್ಷಕಾಲದವುಳಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸೈದ್ದಾಂತಿಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಮಾಜಕಾರ್ಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ೩ ವರ್ಷಗಳ ತರಬೇತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯದ ಅನುಭವಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಆಯ್ಕೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ, ಐಚ್ಛಿಕ ಕನ್ನಡ, ಸೇಕ್ರೇಟೇರಿಯಲ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟಿಸ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಆಪ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮೇಜರ್, ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರ ಅಪರಾಧಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವ್ರದ್ಧಿ .
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಮಾಜಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವುಗಳಾಗಿವೆ.
