ಅಜ್ಜಗೊನಹಳ್ಳಿ ಇದು ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುಮಕೂರುತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೩೪೩.೦೮ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
ಅಜ್ಜಗೊನಹಳ್ಳಿ ಇದು ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುಮಕೂರು ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೩೪೩.೦೮ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೪೮ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೬೩೩ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ತುಮಕೂರು ೧೨ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೩೨೯ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೩೦೪ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಆಗಿದೆ.
ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಗೊಳಿಸಿದ ನಲ್ಲಿ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಗೊಳಿಸದ ನಲ್ಲಿ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಮುಚ್ಚಳಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮುಚ್ಚಳಹಾಕಲ್ಪಡದ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ .ಕೈ ಪಂಪುಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಗಳಿಂದ / ಬೋರ್ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಝರಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ನದಿ / ಕಾಲುವೆಯಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೆರೆ / ಕೊಳ / ಸರೋವರದಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಚರಂಡಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ತೆರೆದ ಚರಂಡಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಚರಂಡಿ ನೀರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಜಲಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವದು.ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಚ್ಚತಾ ಆಂದೋಲನದಡಿ ಒಳಪಡದ ಕ್ಷೇತ್ರ.ಸ್ನಾನಗೃಹಸಹಿತ ಸಮುದಾಯ ಶೌಚಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸ್ನಾನಗೃಹರಹಿತ ಸಮುದಾಯ ಶೌಚಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಗ್ರಾಮದ ಪಿನ್ ಕೋಡ್:572128ದೂರವಾಣಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಮೊಬೈಲ್ ದೂರವಾಣಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಹನ ಸೇವೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಖಾಸಗಿ ವಾಹನ ಸೇವೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ
ಸಮಗ್ರ ಬಾಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆಇತರ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಹಾರ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಇತರ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಹಾರ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಚಲನಚಿತ್ರ / ವಿಡಿಯೋ ಮಂದಿರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಚಲನಚಿತ್ರ / ವಿಡಿಯೋ ಮಂದಿರ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಚನಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಚನಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆ ಪೂರೈಕೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆವಿಧಾನಸಭೆ ಮತದಾನ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆಜನನ, ಮರಣ, ವಿವಾಹ ನೋಂದಣಿ ಕಾಯಿದೆ. ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ
೮ ತಾಸುಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆ ಬೇಸಿಗೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಎಲ್ಲ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.೧೨ ತಾಸುಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಎಲ್ಲ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಅಜ್ಜಗೊನಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮವು ಕೆಳಗಿನ ಭೂಬಳಕೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ
ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ 
ಅಜ್ಜಗೊನಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ :ರಾಗಿ,ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ,ಹುರುಳಿ
