ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ಪ್ರೊ
ಫೆಸರ್. ಫಿಲಿಪ್ ಕೋಟ್ಲರ್ ಪ್ರಕಾರ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಎಂದರೆ “ಅದು ವಿಂಗಡಣೆ, ಯೋಜನೆ, ಅನುಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ತರಲು ಬಗ್ಗೆ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಜೊತೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಥವಾ ಪರಸ್ಪರ ಲಾಭ. ಇದು ದತ್ತು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಾರೆ ಸಮನ್ವಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಬೆಲೆ ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ.”
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಭಜನೆ 
ಪ್ರೊಫೆಸರ್. ಫಿಲಿಪ್ ಕೋಟ್ಲರ್ ಪ್ರಕಾರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಭಜನೆ ಎಂದರೆ “ಅದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನು ಗ್ರಾಹಕರ ಏಕರೂಪದ ಉಪ ವಿಭಗಳಗಿ ವಿಭಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅ ಯಾವುದೇ ಉಪ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಊಹಿಸುವಂತೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಿಶ್ರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಬರಲಾಗಿದೆ ಎಂದು.”
ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಭೌಗೋಳಿಕ ವರ್ತನೆಗಳು ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಖರೀದಿ ತಮ್ಮ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾರ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಖರೀದಿದಾರರು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿನ ಇದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಭಜನೆ ಆ ರೀತಿಯ. ನಂತರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ರೂಪಿಸುವ ಕೆಲವು ವಿಶಾಲ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದು ಆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಉಪ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಭಜನೆ ಆ ಮಟ್ಟ. ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ ಗುಂಪುಗಳು. ಸ್ಥಾಪಿತ ಮಾರಾಟಗಾರಿಕೆ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂಟಿಯಾದ.

ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಕಂಪನಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಆದರೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಒಂದು ಸೆಟ್ ಪೂರೈಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಆದರೆ ಇದು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾರ ಅದರ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಬಯಸಿದೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಗಮನ ಇದು ಒಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಇದು ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಎನ್ನುವಂತೆ ಕಸ್ಟಮೈಸ್ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಗಳು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಹಣ ಅಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆ ಮಟ್ಟ
ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಹಕರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಯಾವುದೇ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಭಜನೆ ತೋರಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಸರಿಸುಮಾರು ಅದೇ ಆದ್ಯತೆ ಅಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಈ ರೀತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ಗಳು ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕೆಳಗಿನ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಅವಕಾಶದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಹರಡುವುದು. ಇಂತಹ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆದ್ಯತೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಪೂರೈಸಲು ಆ ಮೊದಲ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಇದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುರುತಿನ ಇಂತಹ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ. ಎರಡೂ ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಎರಡನೇ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್, ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಮೊದಲ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಮುಂದಿನ ಮತ್ತು ಪೈಪೋಟಿ ಅಥವಾ ಹಲವಾರು ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೇಡಿಕೆಯ ವಿವಿಧ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ತಮ್ಮನ್ನು ಇರಿಸಬಹುದು ಇದು ಆ ಮೂಲೆಗೆ ಬಳಿ ಗ್ರಾಹಕರ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಪೂರೈಸಲು ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇರಬಹುದು ಉತ್ಪನ್ನಗಳು
===ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು===ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಸಮೂಹಗಳ ರಿವೀಲ್ಡ್. ಇದು ಗರಿಷ್ಠ ಗ್ರಾಹಕರ ಪೂರೈಸಲು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ದೊಡ್ಡ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಇರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಭಿನ್ನ ಬ್ರಾಂಡ್ಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಇದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಇರಿಸಬಹುದು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ವಿಭಜನೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಹಕ ಗುಂಪುಗಳು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಉತ್ಪನ್ನ ನಂತರ ಬಡ್ತಿ ಮತ್ತು ಈ ವಿಭಿನ್ನ ಗುಂಪುಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಲು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ನೇಮಿಸಬೇಕು.
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಪು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಅನೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ವಿಶಾಲ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಿವೆ ಮಾತನಾಡುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಜನರು ಆಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನ ಆಧಾರಿತ.
ಗ್ರಾಹಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಗ್ರಾಹಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿತ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಭಜನೆ ಜನಪ್ರಿಯ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ, ಸ್ಟೇಟ್ಸ್, ಪ್ರದೇಶಗಳು, ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ನಗರಗಳು ಅಥವಾ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಮುಂತಾದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಘಟಕಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಥವಾ ಇದು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರ್ಪಾಡಿಗೆ ಪ್ರಕಾರ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆದರೆ ಆರಂಭಿಸಲು ಮಾಡಬಹುದು.ಕೆಳಗಿನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಭಜನೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಭೌಗೋಳಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು:

ಅಧ್ಯಯನವೊಂದು ಜನರ ಜನಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜನಸಂಖ್ಯಾ ವಿಭಜನೆ ರಲ್ಲಿ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸು, ಕುಟುಂಬ ಗಾತ್ರ, ಕುಟುಂಬ ಜೀವನ ಚಕ್ರ, ಲಿಂಗ ಆದಾಯ, ಉದ್ಯೋಗ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಧರ್ಮ, ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗ, ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಅಸ್ಥಿರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಭಜಿತ ಇದೆ. ಈ ಅಸ್ಥಿರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯ ಆಧಾರ. ಕೆಳಗೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೆಲವು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಸ್ಥಿರತೆಗಳ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ.


ಸೈಕೋಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಉತ್ತಮ ಗ್ರಾಹಕರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವಿಜ್ಞಾನ. ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಜನೆ, ಖರೀದಿದಾರರು ಮಾನಸಿಕ / ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಚಹರೆಗಳ, ಜೀವನಶೈಲಿ, ಅಥವಾ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಜನರು ವಿಭಿನ್ನ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ.
ವರ್ತನೆಯ ವಿಭಜನೆ ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಗಾರರು ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ, ಕಡೆಗೆ ನಿಲುವು, ಬಳಕೆ, ಅಥವಾ ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಖರೀದಿದಾರರು ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಷ್ಠೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ:
 ==ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆ ಮೂಲ==

ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಗ್ರಾಹಕ ಸ್ಥಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಬಹುದು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ. ಹಡಗು ವೆಚ್ಚ ಮಾರಾಟಗಾರರಿಂದ ದೂರ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಇರಬಹುದು ಆದ್ದರಿಂದ ಮೌಲ್ಯ ಅನುಪಾತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟಗಾರರ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಖರೀದಿ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು.
ಅನುಸರಿಸಿ ಟೈಪ್ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಪಾರ ಗ್ರಾಹಕ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು:
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ, ಖರೀದಿ ನಡುವಳಿಕೆಯ ನಮೂನೆಯು ವಿಭಜನೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಇಂತಹ ವರ್ತನೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ:
