ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆ ಗಳು ಹಣಕಾಸು ಉದ್ಯಮವು ಒದಗಿಸುವ ಸೇವೆಗಳಾಗಿವೆ. ಹಣಕಾಸು ಉದ್ಯಮವು ಹಣದ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳು, ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಿಮಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಗ್ರಾಹಕ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಷೇರು ದಲ್ಲಾಳಿಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ ನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸರಕಾರಿ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವದ ಉದ್ಯಮಗಳ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. 2004ರ ಅಂಕಿಅಂಶದ ಪ್ರಕಾರ, ಹಣಕಾಸು ಸೇವಾ ಉದ್ಯಮವು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ S&P 500ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಂಡವಾಳದ 20%ರಷ್ಟನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದೆ.
1990ರ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಗ್ರಾಮ್‌-ಲೀಚ್‌-ಬಿಲಿಲೆ ಕಾಯಿದೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ "ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು" ಇನ್ನಷ್ಟು ಪ್ರಚಲಿತಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ಈ ಕಾಯಿದೆಯಿಂದಾಗಿ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ U.S. ಹಣಕಾಸು ಸೇವಾ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿಲೀನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈ ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಎರಡು ರೀತಿಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಒಂದನೇ ವಿಧಾನದಂತೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ವಿಮಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಅನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು, ಅವುಗಳ ಮೂಲ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗಳಿಕೆಗಳನ್ನು ವೈವಿಧ್ಯಗೊಳಿಸಲು ತನ್ನ ಹಿಡುವಳಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸ್ವಾಧೀನವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು. U.S. ಹೊರಗೆ ಹಣಕಾಸೇತರ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹಿಡುವಳಿ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವುದು. ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದಲ್ಲಾಳಿ ಮತ್ತು ವಿಮೆ ವಿಭಾಗವನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಒಂದೇ ಕಂಪೆನಿಯೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಲೀನ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕಗಳೊಂದಿಗೆ, ತನ್ನ ಪ್ರಸಕ್ತ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
"ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳನ್ನು" ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಬ್ಯಾಂಕ್‌" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. "ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ" ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, "ವಾಣಿಜ್ಯ" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇವುಗಳು ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು,ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲವಾಗಿ ನೀಡುವ ಬದಲಿಗೆ ಸಾಲಪತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಷೇರು ಮೂಲಕ ಉದ್ಯಮಗಳು ಇತರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಶೇಖರಿಸಲು ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯಚರಣೆಗಳೆಂದರೆ:
ಜಗತ್ತಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬ್ಯಾಂಕ್‍‌‌ಗಳು ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಸೇವೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ:
UKಯ ಹಣಕಾಸು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ವಂಚನೆಯಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ £14 ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಬೆಲೆತೆರುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು £25 ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಅಕ್ರಮ ಮೂಲದ ಹಣ ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತವೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಗಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಂಡವಾಳದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ, ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳ ಉದ್ಯಮವು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೂ ಈ ಉದ್ಯಮವು ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ವಲಯವಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿ 3 % ರಷ್ಟು US ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಮಂದಗತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಛಿದ್ರಗೊಂಡಿರುವ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, USನಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಗೃಹೋಪಕರಣ ಸುಧಾರಣೆ ಮಳಿಗೆಯಾದ ಹೋಮ್‌ ಡಿಪೋ 30 %ರಷ್ಟು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕಾಫಿಗೃಹವಾದ ಸ್ಟಾರ್‌ಬಕ್ಸ್‌ 32%ರಷ್ಟು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
