
ಸುರೇಶ್ ರೈನಾ,ಇವರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ,ಗಾಜಿಯಾಬಾದ್ ನಲ್ಲಿ,೧೯೮೬ ನವೆಂಬರ್ ೨೭ ರಂದು ಜನಿಸಿದರು,ಇವರ ತಂದೆ ತ್ರಿಲೋಕ ಚಂದ್ ನಿವೃತ್ತ ಸೇನಾ ಅಧಿಕಾರಿ .ಇವರಿಗೆ ೩ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ೧ ಅಕ್ಕ ದಿನೇಶ್ ರೈನಾ, ನರೇಶ್ ರೈನಾ, ಮುಖೇಶ್ ರೈನಾ, ರೇಣು. ಇವರು ಆಫ್ ಸ್ಪಿನ್ನ ರ್ಬೌಲರ್ ಮತ್ತು ಎಡಗೈ ಮಧ್ಯಮ ಕ್ರಮಾಂಕದ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ . ಇವರ ಪೋಷಕರ ಐದು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ಪುತ್ರಿ .ಇವರ ರಾಶಿ ಧನು ರಾಶಿ ಮತ್ತು ಇವರ ಅದೃಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ೨, ೭, ೯ ಮತ್ತು ನೆಚ್ಚಿನ ಬಣ್ಣ ಹಳದಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ನೀಲಿ ಹೊಂದಿದೆ ಇವರು,
ಸುರೇಶ್ ರೈನಾ ಸಾಧನೆಗಳು ಇವರು ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬೊದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧ ಡಿದ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ೨೨೮ ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ೧೨೦ ರನ್ ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡು ೪ ಮತ್ತು ಎರಡು ೬. ಏಕದಿನ ಸಾಧನೆಗಾಳೂ, ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ವಿರುದ್ಧ ಕೇವಲ ೬೮ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೧ ರನ್ ಗಳಿಸಸೀದರು. ಅದೇ ವರ್ಷ ಅವರು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ ವಿರುದ್ಧ ಕರಾಚಿ ಯಲೀ ೧೦೭ ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ೧೧೬ ರನ್ ಗಳಿಸಸೀದರು. ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ಢಾಕಾನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ೧೧೫ ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೬ ರನ್ ಗಳಿಸಸೀ ಗೆಲುವು .ತ್ವೆನ್ತ್ಯ್ಟಿ -20 ಪಂದ್ಯಗಳ ಸಾಧನೆ ಇವರು ೨೦೧೦ ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ವಿರುದ್ಧ ಕೇವಲ ೬೦ ಚೆಂಡು ೧೦೧ ರನ್ ಗಳಿಸಸೀದರು.ಚೆನೈ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಪರವಗಿ ಐಪಿಎಲ್ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡುವರು ಸುರೇಶ್ ರೈನ ಉತ್ತಮ ರನ್ ಮಾಡುವ ಆಟಗಾರ.ತಂಡದ ನಾಯಕ ಮಹೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಧೋನಿ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ನಾಯಕ ನೇಮಿಸುವರು. ಸುರೇಶ್ ರೈನಗೆ ಬಿಸಿಸಿಐ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಫೀಲ್ಡರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೌರವ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಸುರೇಶ್ ರೈನಾ ತನ್ನ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಕೌಶಲಗಳನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಟಗಾರ ಆಡಮ್ ಗಿಲ್ಕ್ರಿಸ್ಟ್ ಮೀರಿದೆ.ಅವರು ಇದುವರೆಗೂ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಶತಕ ಬಾರಿಸಿದ ಭಾರತದ ಏಕೈಕ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್. ಅವರು ಐಪಿಎಲ್ನಲ್ಲಿ ೨೫೦೦ ಐಪಿಎಲ್ ರನ್ ಪೇರಿಸಿದ ಮೊದಲ ಆಟಗಾರ. ಐಪಿಎಲ್ನಲ್ಲಿ ೪೭ ಕ್ಯಾಚ್ಗಳು ಪಡೆದ ಆಟಗಾರ. ಐಪಿಎಲ್ನಲ್ಲಿ ೧೦೦ ಸಿಕ್ಸ್ ಬಾರಿಸಿದ ಎರಡನೇ ಆಟಗಾರ ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಐಪಿಎಲ್ನಲ್ಲಿ ೧00 ಸಿಕ್ಸ್ ಬಾರಿಸಿದ ಆಟಗಾರ. ಎರಡೂ ಟ್ವೆಂಟಿ -20 ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಐಪಿಎಲ್ ಶತಕ ಬರಿಸಿದ  ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಆಟಗಾರ
ಸುರೆಶ್ ರೈನಾ ೧೯೯೯ ರಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.  ಇವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗೆ ಉನ್ದೆರ್-೧೯ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ೧೫ ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು . ಇವರು ಉನ್ದೆರ್ -೧೯ ಟೆಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅರ್ಧಶತಕ ಗಳಿಸಿದರು.ಅವರು ತಮ್ಮ ೧೬ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ೨೦೦೩ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ಅಸ್ಸಾಂ ವಿರುದ್ಧ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಟ್ಟರು., ಇವರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧ  ಉನ್ದೆರ್-೧೯ ವಿಶ್ವಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೩೮ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ೯೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು .ಇವರಿಗೆ ನಂತರ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಬೊರ್ದೆರ್ ಗವಾಸ್ಕರ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನೀಡಲಾಯಿತು.ರೈನಾ ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಆಯಿಲ್ ಕಪ್ ೨೦೦೫ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಇವರು ೨೦೦೫ ಸಚಿನ್ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್ರವರ ಗಾಯದ ನಂತರ ಚಾಲೆಂಜರ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.ಜಿಂಬಾಬ್ವೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಜಿಂಬಾಬ್ವೆ ವಿರುದ್ಧ ತ್ರಿಕೋನ ಸರಣಿ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದ ನಾಯಕತ್ವ ಪಡೆದರು.ರೈನಾ ೧೮ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧ ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಥಮ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯ ಆಡಿದರು. ರೈನಾ ಅವರನ್ನು ನಂತರದ ಜುಲೈ ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಟೆಸ್ಟ್ ತಂಡಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ರೈನಾ ಭಾರತದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಎಡಗೈ ಮಧ್ಯಮ ಕ್ರಮಾಂಕದ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್. ಇವರು ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧ  ಮೊದಲ  ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಡಿದರು. ಏಕದಿನ ಪ್ರಥಮ ಪಂದ್ಯ ವರ್ಷ ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ, ಇಪ್ಪತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತು ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ  ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯದಳು ಆಡಿದರು. ಅವರು ಬಲಗೈ ಬಲಮುರಿತ ಬೌಲಿಂಗ್ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬೌಲಿಂಗ್ ಕೌಶಲಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಐಪಿಎಲ್ನಲ್ಲಿ  ಚೆನೈ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಪರವಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ಇವರು ೨೦೦೫ ರಿಂದ ೨೦೧೨ಗೆ ರೈನಾ ಒಟ್ಟು ೧೧೫ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯ ಆಡಿದರು ಮತ್ತು ೧೫ ಆಡಿದರು. ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ೨೦೦೫ ರಿಂದ ೨೦೧೨ ಗೆ ತನ್ನಕ ಇವರು ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಳಿ ೬ ಅರ್ಧಶತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ೧ ಶತಕವನ ಗಳಿಸಿದರು .ಇವರ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಳಿ ಹದಿನೇಳು ಅರ್ಧಶತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ೩ ಶತಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.ಅವರ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಸರಾಸರಿ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೨೯.೫೮ ಮತ್ತು ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೩೨.೧ ಆಗಿದೆ. ಸ್ ಟೆಸ್ಟ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ಬೌಲಿಂಗ್ ದರ ೩.೫೪ ಮತ್ತು ಏಕದಿನ ೫.೨೩ ಆಗಿದೆ.
ಭಾರತ ತಂಡದ ನಾಯಕ ಎಮ್ಎಸ್ ಧೋನಿ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ನಂತರ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ಪ್ರವಾಸ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಉಪ ನಾಯಕ ವೀರೇಂದ್ರ ಸೆಹ್ವಾಗ್ ಗಾಯಗೊಂಡ . ಗೌತಮ್ ಗಂಭೀರ್ ತನ್ನ ಉಪ ರೈನಾ ಜೊತೆ ಏಕದಿನ ಮತ್ತು ಟ್ವೆಂಟಿ -೨೦ ನ ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು . ಗಾಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಗಂಭೀರ್ ರೈನಾ ತನ್ನ ಉಪ ಹರ್ಭಜನ್ ಜೊತೆ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ಜೊತೆ ಹೊರಗುಳಿದ. ಭಾರತ ಸರಣಿ ಗೆದ್ದ, ಆದರೆ ರೈನಾ ಕೇವಲ ೧೬.೪ ಸರಾಸರಿ. ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರತಿ ಟೆಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿ 46.4 ಅಂಕ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅರ್ಧಶತಕಗಳ ಸರಾಸರಿ ನಲ್ಲಿ 232 ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು ಸರಿಹೊಂದಣಿಕೆ .
ಅವರು ಜುಲೈ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು . ಲಾರ್ಡ್ಸ್, ಯುವರಾಜ್ ಅಥವಾ ರೈನಾ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಆಡಲು ಮಾಡಬೇಕು ಯಾರು ಚರ್ಚೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಇರಲಿಲ್ಲ . ಆದರೆ ಸಾಮರ್ಸೆಟ್ ವಿರುದ್ಧ ಅಭ್ಯಾಸ ಪಂದ್ಯದ ಒಂದು ಶತಮಾನದ ಆಡುವ ಹನ್ನೊಂದು ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ಮೊಹರು . ಹೊರತಾಗಿ ಲಾರ್ಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಶತಮಾನದ, ರೈನಾ ಏಳು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಿಂದ ಕೇವಲ ೨೭ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಅವರು ಸಣ್ಣ ಬೌಲಿಂಗ್ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಟೆಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ೨೯ ಬಾಲಿಗೆ ಡಕ್, ಭಾರತದ ಟೆಸ್ಟ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಔಟ್ ಆಗಿತ್ತು . ತಂಡದ ಎಲ್ಲಾ ಒಂದು ಗೆಲುವು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಆದರೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಳೆದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಳಪೆ ರೂಪ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುವ ರೈನಾ 5 ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕದಿನ ಸರಣಿಯ ಕೆಲವು ಪರಿಣಾಮ ಮಾಡಿದ. ಇವರು ಲಾರ್ಡ್ಸ್ ೭೫ ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ೮೪ ಅಂಕ ನಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತವಾದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು.
ಮೊದಲ ಏಕದಿನ, ರೈನಾ ಭಾರತ ೩೧೪ ತಲುಪಲು ಸಹಾಯ ೪೫ ಚೆಂಡನ್ನು ದಾಳಿ, ೫೦ ರನ್ಗಳ ದಾಖಲೆ ಆಡಿದರು . ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ೨೦೧೨ ರ ಜುಲೈ ೨೧ ರಂದು ೨೧ ರನ್ಗಳಿಂದ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು .ಎರಡನೆಯ ಓಡಿಐದಲ್ಲಿ ಅವರು ೧ ಔಟ್ ಆಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಅವರು ಗೆದ್ದ ಭಾರತ ಐದು ವಿಕೆಟ್ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಒಂದು ಗುಳ್ಳೆಗಳು ೪೫ ಚೆಂಡು ೬೫ ಆಡಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಟನೆಗಾಗಿ ಪಂದ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು ಮೂರನೇ ಓಡಿಐ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಬಲ ಬಂದಿತು . ಗಂಭೀರ್ ತುಂಬಾ ಆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶತಕ ಬಾರಿಸಿದರು. ಅವರು ಸರಣಿಯ ತನ್ನ ೩ ನೇ ಅರ್ಧ ಶತಕ ಬಾರಿಸಿದ ಎಂದು ೪ ನೇ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯ ತನ್ನ ಉತ್ತಮ ಆಟವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು ಮತ್ತು ಭಾರತ * ೫೮ ಗಳಿಸಿ ೬ ವಿಕ್ಕ್ತೇಸ್ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಗೆಲುವು ಪಡೆಯಿತು.ಅವರು ಕಳೆದ ಓಡಿಐ ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೊನ್ನೆಗೆ ಔಟ್ ಆಗಿದ್ದರು .ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಪ್ರವಾಸ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ತಂಡದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಅವರು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಒಂದು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಬಂದು ಮಾಡಿದ ಯುವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್, ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿತು ನಂತರ . 
ರೈನಾ ಭಾರತ ೩-೨ ಗೆದ್ದ ಈ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ನೋಂದಾಯಿಸಿದೆ. ಅವರು ನಾಲ್ಕು ನಿರಂತರ ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ೯೨೩೩ ರ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ೨೭೭ರನ್ಗಳನ್ನು ಸಿಡಿಸಿದ್ದರು ಆದರೆ ಕಾರಣ ಗೆಲ್ಲುವ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡು . ತನ್ನ ೧೫೯ ನೇ ಏಕದಿನ ೪೦೦೦ ರನ್ಗಳನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ದಾಟಲು ೧೩ ನೇ ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಆಗಿ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರಣಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಮನುಷ್ಯ ದೊರೆತಿದೆ . ಅವರು ಈ ಸರಣಿಯ ನಂತರ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಐಸಿಸಿ ಅಗ್ರ ೧೦ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ಗಳ ಸೇರಿದರು .
ರೈನಾ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಮೊದಲ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅಮೇರಿಕಾದ $ ೫ ದಶಲಕ್ಷ ಚೆನೈ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಸಹಿ . ರೈನಾ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಹೇಡನ್, ಮೈಕಲ್ ಹಸ್ಸಿ ಮತ್ತು ಜೇಕಬ್ ಓರಂ ಪ್ರಮುಖ ಆಟಗಾರರು ನಷ್ಟಗಳು ಚೆನೈ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು. ಅವರು ಚೆನೈ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಅವರು ಸೆಮಿಫೈನಲ್ ಅರ್ಹತೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಗೆಲುವು ನೀಡಲು ಕೊನೆಯ ಲೀಗ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪ್ರಮುಖ ಮ್ಯಾನ್ ಆಡಿದರು . ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ೪೨೧ ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ರನ್ ಗಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆ ರೈನಾ ಜೊತೆ ಲೀಗ್ ರನ್ನರ್ ಅಪ್ ಮುಗಿಸಿದರು .ರೈನಾ ಸೆಂಚುರಿಯನ್ ರಾಜಸ್ಥಾನ್ ವಿರುದ್ಧ ೫೫ ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂವೇದನೆಯ ೯೮ ರನ್ಗಳು ಅವರು ೧೪೦.೦೦ ಮೇಲೆ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ರೇಟ್ ಆಡಿದ್ದಾರೆ ೧೪ ಆಟಗಳು ಆಫ್ ೪೩೪ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಐಪಿಎಲ್ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ರೂಪ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ . ಅವರು ಕಿತ್ತಳೆ ಟೋಪಿ ಹೊಂದಿರುವವರ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಹೇಡನ್ ಹಿಂದೆ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ರನ್ ಗ್ರಾಹಕ ಆಗಿತ್ತು . ರೈನಾ ಸಹ ಎಲ್ಲಾ ೭ ವಿಕೆಟ್ಗಳನ್ನು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಐದನೇ ಮಿತವ್ಯಯಿ ಬೌಲರ್ ಆಯಿತು .ಮತ್ತೆ ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಐಪಿಎಲ್, ಸರಣಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ರೈನಾ ಸ್ಥಿರ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಅವರಿಗೆ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಸಾಧಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲೇಛ್ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್. ಸ್ಕಿಪ್ಪರ್ ಮಹೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಧೋನಿ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ನಾಯಕತ್ವ ಕೆಳಗೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ದಂತಕಥೆ ಆಡಮ್ ಗಿಲ್ಕ್ರಿಸ್ಟ್ ಮೀರಿಸಿ ಲೀಗ್ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ರನ್ಗಳ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸರಿಗಟ್ಟಿದರು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಂವೇದನೆಯ ಕ್ಯಾಚ್ಗಳನ್ನು ಪಡೆದ . ಆತ ಸರಣಿಯ ಮೂರನೇ ಅತ್ಯಧಿಕ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಚೆನೈ ಮೊದಲ ಮಾಡುವ, ಎಲ್ಲಾ ೫೨೦ ರನ್ಗಳಿಸಿದರು. ಅವರು ಮುಂದೆ ಫೈನಲ್ ಬಿಸಿಸಿಐನಿಂದ " ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಫೀಲ್ಡರ್ " ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮುಂಬಯಿ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ಸೋಲಿಸಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆಗಲು ಹೋದ ಚೆನೈ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ಅಂತಿಮ ವರ್ಷ ಪ್ರಮುಖ ಅರ್ಧಶತಕ ಆಡಿದರು .ಋತುವಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ರೈನಾ ೪೨೧, ೪೩೪, ಮತ್ತು ೫೨೦ ಜೊತೆ, ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಅತ್ಯಧಿಕ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಅತ್ಯಂತ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ . ಕ್ಯಾಚ್ಗಳು, ಇನ್ನೂ ಮುರಿಯದ ಎರಡು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು . ರೈನಾ ಎರಡನೇ ಗರಿಷ್ಠ ಯಾವುದೇ ಹಿಟ್ . ಲೀಗ್ ಮೂರು ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಡಮ್ ಗಿಲ್ಕ್ರಿಸ್ಟ್ ಹಿಂದೆ ಸಿಕ್ಸರ್. ಅವರು ಮುರಳಿ ವಿಜಯ್, ಅಲ್ಬಿ ಮೊರ್ಕೆಲ್ ಮತ್ತು ತಂಡದ ನಾಯಕ ಎಂಎಸ್ ಧೋನಿ ಜೊತೆಗೆ ೨೦೧೧ ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಫಾರ್ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು .೨೦೧೧ ಐಪಿಎಲ್ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ, ರೈನಾ ಮತ್ತೆ ೪೦೦ ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ಕ್ರೀಡಾಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ದಾಟಲು ಕೇವಲ ಆಟಗಾರ, ೪೩೮ ರನ್ ರನ್ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ . ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಣಾಯಕ ನಾಕ್ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಚೆನೈ ಪರವಾಗಿ ಆಟವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಂದು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಆಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತಾ ಸುತ್ತಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ಚಾಲೆಂಜರ್ಸ್ ಬೆಂಗಳೂರು ವಿರುದ್ಧ ಬಂದಿತ 
ಸುರೇಶ್ ರೈನಾ ಈಗ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿ ಚೆನೈ ಸೂಪರ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಜೊತೆ ಸಹ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಅನುಮೋದಿಸಿದರು ಡೀಲುಗಳು: ಬೂಸ್ಟ್, ಪೆಪ್ಸಿ, ಅಡೀಡಸ್ ಒಟ್ಟು ಲಾಭ: ೮.೯೪ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ
Sureh raina Commonwealth Bank series Ind vs Aus ODI
ಸುರೆಶ್ ರೈನ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್
