ಗಿಲ್ಲೆರ್ಮೊ ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಗೊಮೆಜ್ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕ, ಲೇಖಕ, ನಟ, ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ವಿಶೇಷ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಮೇಕಪ್ ಕಲಾವಿದ . ಅವರು ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ- ವಿಜೇತ ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಾದ ಪ್ಯಾನ್ಸ್ ಲ್ಯಾಬಿರಿಂತ್ ಮತ್ತು ದಿ ಶೇಪ್ ಆಫ್ ವಾಟರ್ ಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ದೇಶಕಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್-ಭಾಷಾ ಭಯಾನಕ - ಕ್ರೋನಸ್ ಮತ್ತು ದಿ ಡೆವಿಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಕ್ಬೋನ್, ಮತ್ತು ಮಿಮಿಕ್, ಬ್ಲೇಡ್ II ಸೇರಿದಂತೆ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಯ ಅಮೇರಿಕನ್ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ- ಆಕ್ಷನ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಾದ ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಬದಲಾಯಿತು., ಹೆಲ್ ಬಾಯ್, ಹೆಲ್ ಬಾಯ್ II: ದಿ ಗೋಲ್ಡನ್ ಆರ್ಮಿ, ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ರಿಮ್ . ಅವರು ಗೋಥಿಕ್ ಪ್ರಣಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಕ್ರಿಮ್ಸನ್ ಪೀಕ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ನಿರ್ಮಾಪಕರಾಗಿ ಅವರು ದಿ ಆರ್ಫನೇಜ್, ಡೋಂಟ್ ಬಿ ಅಫ್ರೈಡ್ ಆಫ್ ದ ಡಾರ್ಕ್, ದಿ ಹೊಬ್ಬಿಟ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಸೀರೀಸ್, ಮಾಮಾ, ದಿ ಬುಕ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್ ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ರಿಮ್ ಅಪ್ರೈಸಿಂಗ್ .
ಚಕ್ ಹೊಗನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಕಾಮಿಕ್-ಪುಸ್ತಕ ಸರಣಿ ಮತ್ತು ಲೈವ್-ಆಕ್ಷನ್ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ ಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ದಿ ಸ್ಟ್ರೇನ್ ಟ್ರೈಲಾಜಿ ಆಫ್ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಸಹ-ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಡ್ರೀಮ್ವರ್ಕ್ಸ್ ಆನಿಮೇಷನ್ನೊಂದಿಗೆ, ಅವರು ಡೇನಿಯಲ್ ಕ್ರಾಸ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಹ-ಬರೆದಿರುವ 2015 ರ ಕಾದಂಬರಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಟೇಲ್ಸ್ ಆಫ್ ಆರ್ಕಾಡಿಯ ಟ್ರೈಲಾಜಿನ ಮೊದಲ ಕಂತು, ನೆಟ್ಫ್ಲಿಕ್ಸ್ ಆನಿಮೇಟೆಡ್ ಸರಣಿ ಟ್ರೊಲ್ಹಂಟರ್ಸ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಅವರು ಕುಂಗ್ ಫೂ ಪಾಂಡ 2, ಬೂಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಪುಸ್, ಗಾರ್ಡಿಯನ್ಸ್ ರೈಸ್ ಮತ್ತು ಕುಂಗ್ ಫು ಪಾಂಡ 3 ಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿ ಅಥವಾ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ, ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಸಂಬಂಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಡೆಲ್ ಟೊರೊನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ರಾಕ್ಷಸರ ಜೊತೆ ಜೀವಮಾನದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಅದು ಅವರು ಮಹಾನ್ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ಣತೆ, ಅಂಡರ್ವರ್ಲ್ಡ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲಾಕ್ವರ್ಕ್ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವಿಶೇಷ ಪರಿಣಾಮಗಳು, ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಂಬರ್ ಲೈಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನಟರಾದ ರಾನ್ ಪೆರ್ಲ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಡೌಗ್ ಜೋನ್ಸ್ ಅವರ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಅವರ ಕೀಟ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಿತ್ರಣಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಆತ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಸಹ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಅಲ್ಫೊನ್ಸೊ ಕಾರೊನ್ ಮತ್ತು ಅಲೆಜಾಂಡ್ರೊ ಜಿ ಇನಾರಾರಿಟು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇದನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ "ದಿ ಥ್ರೀ ಅಮಿಗೊಸ್ ಆಫ್ ಸಿನೆಮಾ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಪರಿವಿಡಿ 1	ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನ2	ವೃತ್ತಿಜೀವನ3	ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನ3.1	ರಾಜಕೀಯ3.2	ಧರ್ಮ3.3	ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿರುಚಿ3.4	ತಂದೆಯ 1997 ಅಪಹರಣ4	ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಸಹಯೋಗಿಗಳು5	ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ6	ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ7	ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳು8	ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ9	ಉಲ್ಲೇಖಗಳು10	ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು
1993 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಚಲನಚಿತ್ರ ಕ್ರೊನೋಸ್ ಅನ್ನು ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದೆಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಜಲಿಸ್ಕೋ, ಗ್ವಾಡಾಲುಪೆ ಗೊಮೆಜ್ ಮಗ ಮತ್ತು ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ಉದ್ಯಮಿಯಾದ ಫೆಡೆರಿಕೋ ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಟಾರ್ರೆಸ್ನ ಗ್ವಾಡಲಜಾರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಯಿತು.ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಗ್ವಾಡಲಜರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸೆಂಟ್ರೊ ಡಿ ಇನ್ವೆಸ್ಟಿಗಾಸಿಯಾನ್ ಯೆ ಎಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ ಸಿನೆಮಾಟೊಗ್ರಾಫಿಸ್ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು.
ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಸುಮಾರು ಎಂಟು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವನಾಗಿದ್ದಾಗ, ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಸೂಪರ್ 8 ಕ್ಯಾಮೆರಾವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ಲಾನೆಟ್ ಆಫ್ ದಿ ಏಪ್ಸ್ ಆಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು. ವಿಶ್ವ ಪ್ರಾಬಲ್ಯದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು "ಸೀರಿಯಲ್ ಕೊಲೆಗಾರ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ" ಮೇಲೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ; ಇದು ಹೊರಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಕಾರಿನ ಮೂಲಕ ಹತ್ತಿಕ್ಕುವ ಮೊದಲು ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಅವರ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಸಹೋದರರನ್ನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿತು.ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಅವರ ಮೊದಲ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ ಮೊದಲು 10 ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಟಿಲ್ದೆ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಕೊನೆಯ ಎರಡು, ಡೊನಾ ಲುಪ್ ಮತ್ತು ಜಿಯೊಮೆಟ್ರಿಯಾ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗಿದ್ದವು. ಅವರು ನಾಲ್ಕು ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಬರೆದರು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸರಣಿ ಲಾ ಹೋರಾ ಮಾರ್ಕಾಡಾದ ಐದು ಸಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು, ಜೊತೆಗೆ ಇಮ್ಯಾನ್ಯುಯೆಲ್ ಲೂಬೆಝಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಫೊನ್ಸೊ ಕಾರಾನ್ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ತಯಾರಕರನ್ನೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. 
ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ವಿಶೇಷ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಲಿತರು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಪರಿಣಾಮ ಕಲಾವಿದ ಡಿಕ್ ಸ್ಮಿತ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮೇಕಪ್ ಮಾಡಿದರು.ಅವರು 10 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿಶೇಷ-ಪರಿಣಾಮಗಳ ಮೇಕಪ್ ಡಿಸೈನರ್ ಆಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಅವನ ಸ್ವಂತ ಕಂಪನಿಯಾದ ನೆಕ್ರೊಪಿಯಾವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಅವರು ಗ್ವಾಡಲಜರ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ ಸಹ-ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಂಪೆನಿ ಟಕಿಲಾ ಗ್ಯಾಂಗ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
1997 ರಲ್ಲಿ, 33 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಿಲ್ಲೆರ್ಮೊಗೆ ಮೀರಾಕ್ಸ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ನಿಂದ $ 30 ಮಿಲಿಯನ್ ಬಜೆಟ್ ಮತ್ತೊಂದು ಚಿತ್ರ ಮಿಮಿಕ್ಳನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಮಿರಾಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಇದು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತ ಜೇಮ್ಸ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾನ್ ಗೆ 70 ನೇ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಮಿರಾಮ್ಯಾಕ್ಸ್ನ ಸಹ-ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕ ಹಾರ್ವೆ ವೈನ್ಸ್ಟೀನ್ ಜೊತೆ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಕಾಮಿಕ್ ಪುಸ್ತಕ ರೂಪಾಂತರಗಳು ನಿಂದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿತ್ತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ್ಪೇನ್ ನಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ​​ಫ್ರಾಂಕೋದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಎರಡು ಚಿತ್ರಗಳು ದಿ ಡೆವಿಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಕ್ಬೋನ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾನ್ಸ್ ಲ್ಯಾಬಿರಿಂತ್ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಅವರು 1973 ರ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಚಿತ್ರ ದಿ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಆಫ್ ದ ಬೀಹೈವ್ನೊಂದಿಗೆ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು, ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಥೀಮ್ಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಇದು 1970 ರ ದಶಕದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಚಲನಚಿತ್ರವೆಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಭಯಾನಕ ಪ್ರಕಾರದ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ವಿವರಿಸುತ್ತಾ "ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಗಳಂತೆ, ಭಯಾನಕ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿವೆ.ಒಂದು ಪರವಾದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಖಂಡನೀಯ ಪ್ರಕಾರದ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ: ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಮ್ಮ ಹೆತ್ತವರಿಗೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿರಿ.ಇತರ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಾಜಕ ಮತ್ತು ಆಂಟಿಸ್ಟಾಬ್ಲಿಷ್ಮೆಂಟ್ ಆಗಿದೆ. " ಅವರು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ತಯಾರಕರು ಅಲ್ಫೊನ್ಸೊ ಕಾರಾನ್ ಮತ್ತು ಅಲೆಜಾಂಡ್ರೊ ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಇನಾರ್ರಿಟು ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮೂವರು ಪರಸ್ಪರರ ನಿರ್ದೇಶನದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲಿ ರೋಸ್ ಅವರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ಯಾರಾ ಲ್ಯಾಬಿರಿಂತ್ನ ನಿರ್ಮಾಪಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಕಾರೊನ್ ಆಗಿದ್ದರು, ಇನಾರಾರಿಟು ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಮೂರು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು, "ಥ್ರೀ ಅಮಿಗೊಸ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಂಪನಿ ಚಾ ಚಾ ಚಾ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಅವರ ಮೊದಲ ಬಿಡುಗಡೆ 2008 ರ ರುಡೊ ವೈ ಕರ್ಸಿ. ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ವೆಬ್ ಟ್ರೇಲರ್ ಫ್ರಮ್ ಹೆಲ್ ಗೆ ಸಹ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ. ಡೆಲ್ ಟೊರೊ 2002 ರಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಏಪ್ರಿಲ್ 2008 ರಲ್ಲಿ, ಜೆಆರ್ಆರ್ ಟೋಲ್ಕಿನ್ನ ದಿ ಹಾಬ್ಬಿಟ್ನ ಲೈವ್-ಆಕ್ಷನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಪೀಟರ್ ಜಾಕ್ಸನ್ರಿಂದ ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಮೇ 30, 2010 ರಂದು, ಎಮ್ಜಿಎಮ್ನ ಹಣಕಾಸಿನ ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿಸ್ತರಿತ ವಿಳಂಬದಿಂದಾಗಿ ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದಿತು. ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅನ್ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಜರ್ನಿ, ದಿ ಡಾಸೊಲೇಷನ್ ಆಫ್ ಸ್ಮಾಗ್ ಮತ್ತು ಫೈವ್ ಆರ್ಮಿಗಳ ಕದನದಲ್ಲಿ ಸಹ-ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಿಸೆಂಬರ್ 1, 2008 ರಂದು, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ರೊಲ್ದ್ ಡಹ್ಲ್ರ ಕಾದಂಬರಿ ದಿ ವಿಚ್ಚೆಸ್ಗೆ ಸ್ಟಾಪ್-ಮೋಷನ್ ರಿಮೇಕ್ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು, ಅಲ್ಫೊನ್ಸೊ ಕಾರೊನ್ ಜೊತೆ ಸಹಯೋಗ. 2018 ರ ಜೂನ್ 19 ರಂದು, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಮತ್ತು ಕಾರೊನ್ ಬದಲಿಗೆ ರಾಬರ್ಟ್ ಝೆಮೆಕಿಸ್ ಜೊತೆ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಕಥೆಗಾರನಾಗಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ರೀಮೇಕ್ನಲ್ಲಿ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾಗಿ ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. 
ಜೂನ್ 2, 2009 ರಂದು ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಅವರ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ ದಿ ಸ್ಟ್ರೇನ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಇದು ಅಪೋಕ್ಯಾಲಿಪ್ಟಿಕ್ ರಕ್ತಪಿಶಾಚಿ ಟ್ರೈಲಾಜಿಯ ಮೊದಲ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಮತ್ತು ಚಕ್ ಹೊಗನ್ ಅವರ ಸಹ-ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟವಾದ ದಿ ಫಾಲ್, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 21, 2010 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಅಂತಿಮ ಕಂತು, ದಿ ನೈಟ್ ಎಟರ್ನಲ್, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2011 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಡೆನ್ ಟೊರೊ ಆಂಟೊಯಿನ್ ಆಗಸ್ಟಿನ್ ಕ್ಯಾಲ್ಮೆಟ್, ಮಾಂಟೇಗ್ ಸಮ್ಮರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬರ್ನ್ಹಾರ್ಡ್ ಜೆ. ಹರ್ವುಡ್ ಅವರ ಬರಹಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ರಕ್ತಪಿಶಾಚಿಗಳ ಕುರಿತಾದ ಲಿಟರೇಟರಿ ರೂಪ. 
ಡಿಸೆಂಬರ್ 9, 2010 ರಂದು, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಮಿರಾಡಾ ಸ್ಟುಡಿಯೊವನ್ನು ತನ್ನ ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಗಿಲ್ಲೆರ್ಮೊ ನವರೋರೊ, ನಿರ್ದೇಶಕ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಕಲೆನ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಜೇವಿಯರ್ ಜಿಮೆನೆಜ್ರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಮಿರಾಡಾವು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ನಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಮತ್ತು ಇತರ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮಿರಾಡಾದ ಕಲಾವಿದರೊಂದಿಗೆ ಚಲನಚಿತ್ರ, ದೂರದರ್ಶನ, ಜಾಹೀರಾತು, ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗಾಗಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದು. ಮಿರಾಡಾ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಂಪೆನಿ ಮೋಶನ್ ಥಿಯರಿಗೆ ಸಹೋದರಿ ಕಂಪನಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ರಿಮ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ, ಡೆಲ್ ಟೋರೊ ಮತ್ತು ಟ್ರಾವಿಸ್ ಬೀಚ್ಮ್ನ ಚಿತ್ರಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಚಿತ್ರ. ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ, ದೈತ್ಯ ರಾಕ್ಷಸರ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರದಿಂದ ಮತ್ತು ಏಕಾಏಕಿ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಿಂದ ಉದಯಿಸುತ್ತಾ, ಮಾನವರು ಜೇಗರ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬೃಹದಾಕಾರದ ಮೆಚಾ ಸೂಟ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತೀಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದು, "ಇದು ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಧಾರಣ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ, ಈ ಪ್ರಮಾಣವು ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಮೋಜು ಹೊಂದಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಮಗು". ಈ ಚಿತ್ರವು ಜುಲೈ 12, 2013 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ನಲ್ಲಿ $ 411 ಮಿಲಿಯನ್ ಗಳಿಸಿತು.
ಡೆಲ್ ಟೋರೊ " ನೈಟ್ ಝೀರೊ ", ದಿ ಸ್ಟ್ರೇನ್ನ ಪೈಲಟ್ ಎಪಿಸೋಡ್, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಮತ್ತು ಚಕ್ ಹೊಗನ್ರಿಂದ ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಕಾದಂಬರಿಯ ಟ್ರೈಲಾಜಿ ಆಧಾರಿತ ರಕ್ತಪಿಶಾಚಿ ಭಯಾನಕ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎಫ್ಎಕ್ಸ್ ಪೈಲಟ್ ಎಪಿಸೋಡ್ ಅನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿತ್ತು, ಇದು ಡೆಲ್ ಟೊರೊವನ್ನು ಹೊಗನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬರೆದು ಟೊರೊಂಟೊದಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2013 ರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಎಫ್ಎಕ್ಸ್ ನವೆಂಬರ್ 13, 2013 ರಂದು ಸರಣಿಗಾಗಿ ಹದಿಮೂರು ಕಂತಿನ ಮೊದಲ ಋತುವನ್ನು ಆದೇಶಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಸರಣಿಯು ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಂಡಿತು 13, 2014. 
ದಿ ಸ್ಟ್ರೇನ್ ನ ಪೈಲಟ್ ಎಪಿಸೋಡ್ನ ನಂತರ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ರಾಬಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಲುಸಿಂಡಾ ಕಾಕ್ಸ್ರೊಂದಿಗೆ ಸಹ-ಬರೆದ ಗೋಥಿಕ್ ಭಯಾನಕ ಚಲನಚಿತ್ರವಾದ ಕ್ರಿಮ್ಸನ್ ಪೀಕ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ದಿ ಒಮೆನ್, ದಿ ಎಕ್ಸಾರ್ಸಿಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ದಿ ಶೈನಿಂಗ್ ಆಸ್ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಎಂದು ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು "ಅತ್ಯಂತ ಸೆಟ್-ಆಧಾರಿತ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಆದರೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇತ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ " ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಡೆಲ್ ಟೋರೊ ಸಹ ಹೇಳಿದ್ದು, "ಜನರನ್ನು ಭಯಾನಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಕಂಡುಬಂದಿರುವ ತುಣುಕನ್ನು ಅಥವಾ ಬಿ-ಮೌಲ್ಯದ ಬಜೆಟ್ನಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಥ್ರೋಬ್ಯಾಕ್ನಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ." ಜೆಸ್ಸಿಕಾ ಚಾಸ್ಟಿನ್, ಟಾಮ್ ಹಿಡ್ಲೆಸ್ಟನ್, ಮಿಯಾ ವಾಸಿಕಾವ್ಸ್ಕಾ, ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲೀ ಹುನ್ನಾಮ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ಪಾದನೆ ಫೆಬ್ರವರಿ 2014 ರ ಟೊರೊಂಟೊದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಏಪ್ರಿಲ್ 2015 ರ ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸ್ಟುಡಿಯೊವು ನಂತರದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2015 ಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಿತು, ಇದು ಹ್ಯಾಲೋವೀನ್ ಋತುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 
2016 ರಲ್ಲಿ ಅನ್ನೆಸಿ ಯಲ್ಲಿ ಗಿಲ್ಲೆರ್ಮೊ ಡೆಲ್ ಟೊರೊ2015 ಕ್ಯಾನೆಸ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ತೀರ್ಪುಗಾರರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲು ಅವರು ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. 
ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಕೋಲ್ಡ್ ವಾರ್ ನಾಟಕ ಚಿತ್ರ ದಿ ಶೇಪ್ ಆಫ್ ವಾಟರ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು, ಇದು ಸ್ಯಾಲಿ ಹಾಕಿನ್ಸ್, ಆಕ್ಟೇವಿಯಾ ಸ್ಪೆನ್ಸರ್, ಮತ್ತು ಮೈಕೆಲ್ ಶಾನನ್ . 
ಆಗಸ್ಟ್ 15, 2016 ರಂದು ಟೊರೊಂಟೊದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು,ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡು ವಾರಗಳ ನಂತರ ಸುತ್ತಿ. 
ಆಗಸ್ಟ್ 31, 2017 ರಂದು, 74 ನೇ ವೆನಿಸ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ನ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಚಿತ್ರವು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಂಡಿತು, ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಗೋಲ್ಡನ್ ಲಯನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು, ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದ ಮೊದಲ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ನಿರ್ದೇಶಕ ಡೆಲ್ ಟೋರೊ ಎಂಬಾತ. ಅವರ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.
ಡೆಲ್ ಟೋರೊ ಜಪಾನ್ ವಿಡಿಯೋ ಗೇಮ್ ಡಿಸೈನರ್, ಹೈಡಿಯೊ ಕೋಜಿಮಾರೊಂದಿಗೆ ಪಿಟಿ ಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸಹಕರಿಸಿತು, ಇದು ಒಂಬತ್ತನೇ ಸೈಲೆಂಟ್ ಹಿಲ್ ಆಟಕ್ಕೆ "ಆಡಬಹುದಾದ ಟ್ರೇಲರ್" ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವೀಡಿಯೊ ಗೇಮ್ ರದ್ದುಗೊಂಡಿತು. ಡೆಮೊ ಪ್ಲೇಸ್ಟೇಷನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ನಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
2009 ರಲ್ಲಿ D23 ಎಕ್ಸ್ಪೋದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಡಬಲ್ ಡೇರ್ ಯು ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಂಪೆನಿ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ನಿ ಡಾರ್ಕ್ ಆನಿಮೇಟೆಡ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಸರಣಿಯ ನಿರ್ಮಾಣದೊಂದನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು. ಟ್ರೋಲ್ಹಂಟರ್ಸ್ ಎಂಬ ಮೂಲ ಆನಿಮೇಟೆಡ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ನೊಂದಿಗೆ ಈ ಲೇಬಲ್ ಅನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಡ್ರೀಮ್ವರ್ಕ್ಸ್ಗೆ 2010 ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ತೆರಳಿದ. ಟ್ರೋಟ್ಹಂಟರ್ಸ್ ಅನ್ನು ನೆಟ್ಫ್ಲಿಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು "ಇದುವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳು ಮೂಲ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ". 
2017 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಮಿನ್ನೆಯಾಪೋಲಿಸ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಆರ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಗ್ವಿಲ್ಲೆರ್ಮೊ ಡೆಲ್ ಟೊರೊ: ಅಟ್ ಹೋಮ್ ವಿತ್ ಮಾನ್ಸ್ಟರ್ಸ್, ಅವರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು, ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು, ಮಾಕೆಟ್ಗಳು, ಕಲಾಕೃತಿಗಳು, ಮತ್ತು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಕಲೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಈ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಮಾರ್ಚ್ 5, 2017 ರಿಂದ ಮೇ 28, 2017 ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು .
2008 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಇಟಲಿಯ ಕಾದಂಬರಿ ದಿ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಆಫ್ ಪಿನೋಚ್ಚಿಯೋವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಡಾರ್ಕ್ ಟೋರೊ ಸ್ಟಾಪ್-ಮೋಷನ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಅನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು, ಆಡಮ್ ಪ್ಯಾರಿಶ್ ಕಿಂಗ್ ಸಹ-ನಿರ್ದೇಶನ, ಜಿಮ್ ಹೆನ್ಸನ್ ಕಂಪೆನಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಕ್ ಕೇವ್ ಸಂಗೀತ.ಒಂದು ದಶಕಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಸ್ಟುಡಿಯೋದ ಷಾಡೋ ಮೆಚೈನ್ ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. 2017 ರಲ್ಲಿ, ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಮೆಕ್ಹೇಲ್ ಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಘೋಷಿಸಿತು. ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಡೆನಿ ಟೊರೊ 74 ನೇ ವೆನಿಸ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ನಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ್ದು, ಬೆನಿಟೊ ಮುಸೊಲಿನಿಯ ಉದಯದ ವೇಳೆ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಪುನಸ್ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು $ 35 ದಶಲಕ್ಷ ಬೇಕು. 2017 ರ ನವೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗಳು ಅದನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2018 ರಲ್ಲಿ, ನೆಟ್ಫ್ಲಿಕ್ಸ್ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ನೆಟ್ಫ್ಲಿಕ್ಸ್ ಹಿಂದೆ ಟ್ರಾಲ್ಹಂಟರ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಜೊತೆಗೂಡಿತ್ತು. ಯೋಜನೆಯ ಅದೇ ವಿವರಗಳು ಅನೇಕ ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ, ಆದರೆ ಆಡಮ್ ಪ್ಯಾರಿಶ್ ಕಿಂಗ್ ಬದಲಿಗೆ ಮಾರ್ಕ್ ಗುಸ್ಟಾಫ್ಸನ್ ಸಹ ನಿರ್ದೇಶನ ಜೊತೆ.
ಅವರು ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಗಾಯಕ ಗ್ವಾಡಾಲುಪೆ ಪಿನ್ಡಾದ ಸೋದರ ಸಂಬಂಧಿ ಲೊರೆಂಜ ನ್ಯೂಟನ್ರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು. ಅವರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ. ಗ್ವಾಡಲಜರದಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ಸ್ಟಿಟೂಟೊ ಡಿ ಸಿಯೆನ್ಸಿಯಾಸ್ನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಲೋರೆನ್ಜಾ ಜೊತೆ ಡೇಟಿಂಗ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಟನ್ರು 2017 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ಅದೇ ವರ್ಷದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆದರು. ಅವನು ಟೊರೊಂಟೊ ಮತ್ತು ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಆರು ವಾರಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಗ್ವಾಡಲಜರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾನೆ. 
2013 ರಲ್ಲಿ ಗಿಲ್ಲೆರ್ಮೊ ಡೆಲ್ ಟೊರೊಅವನ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರ ಕಲಾಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ಆತ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, "ಒಂದು ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ, ರಹಸ್ಯ ಹಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮನೆ ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಕನಸು ಮತ್ತು ದಿನಕ್ಕೆ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕೊಠಡಿ. ನೀವು ಸುಮಾರು 7 ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ನೀವು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು 40 ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು. " 
2007 ರ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು "ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಉದಾರವಾದಿ " ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ರೊನೊಸ್ನ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ, ಹೆಲ್ ಬಾಯ್ ನ ನಾಜಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಯಾನ್ ಲ್ಯಾಬಿರಿಂತ್ನಲ್ಲಿ ಫ್ರಾಂಕೊಯಿಸ್ಟ್ಸ್ ಅವರಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಖಳನಾಯಕರು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಒಗ್ಗೂಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಗಮನಸೆಳೆದರು. "ನಾನು ರಚನೆಯನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ ನಾನು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರೋಧಿ ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ನಾನು ಅವರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ ಹಿಡುವಳಿಗಳನ್ನು ನಾನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ." 
ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಆಗಿ ಬೆಳೆದ. 2009 ರಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲಿ ರೋಸ್ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ, "ನಾನು ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಆಗಿ ಕಳೆದುಹೋದಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳುವುದು, "ನಾನು ನಾಸ್ತಿಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ದೇವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ "ಬ್ಯುನುವಲ್ ಅಲ್ಲ" ಮತ್ತು "ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಒಮ್ಮೆ, ಒಂದು ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ" ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಅವರು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಮಾನವಕುಲದ ಮೇಲೆ ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಘಟನೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. " ಅವನು ತನ್ನ ಕಲೆಯು ತನ್ನ ಧರ್ಮದಂತೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ ಅವರು, "ನನಗೆ ಇದು, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕಥೆ ಹೇಳುವಿಕೆಯು ನನ್ನ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತವಾದ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಅಥವಾ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಆರೋಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ಕಥೆ ಅಥವಾ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. " ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾನವ ಭ್ರೂಣದಲ್ಲಿ ರಾಶಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ "ರೇಜಿಂಗ್ ನಾಸ್ತಿಕ " ಆದರು. ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್ ಫ್ರಾಂಕೋಯಿಸ್ಟ್ ಸ್ಪೇನ್ ನೊಂದಿಗೆ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನು ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಅವನ ಚಲನಚಿತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಲ್ಲಿ, ನಿಜವಾದ ಪುರೋಹಿತರು ಕಾನ್ಸಂಟ್ರೇಶನ್ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಬಣ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು CS ಲೆವಿಸ್ನ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ನಂತರ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಅವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ತಾನು ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಲೆವಿಸ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾಸ್ತವದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಅವನಿಗೆ ಲೆವಿಸ್ "ತುಂಬಾ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್" ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಅನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಅವನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತಿದೆ. ದಿ ಶೇಪ್ ಆಫ್ ವಾಟರ್ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಈ ಚಿತ್ರದ ಮೇಲೆ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ, "ಬಹಳ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಕಲ್ಪನೆಯು ವಿನಮ್ರವಾದ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ನಮ್ರತೆಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವರು-ತರಹದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬಹಿರಂಗಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ, "ಮಾಂತ್ರಿಕ ಮೀನು" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಥೆಯ ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಮತ್ತು ಅದು ಮೀನು ಒಂದು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಚಿಹ್ನೆ ಎಂದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. " ಅದೇ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಮರಣಾನಂತರದ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, "ನಾನು ಸಾವಿನ ಹೊರತಾಗಿ ಜೀವನವಿದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾನು ನಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಜೀವನ, ನಾವು ಸಾಧಿಸಿದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು, ನಾವು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಗೌರವಗಳು, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮಾಯವಾಗುತ್ತಾರೆ ನೀವು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನೀವು ಮಾಡದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ಆ ಕ್ಷಣವು ನಿಮಗೆ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಚಂಡ ಭಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ನೀವು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಕವರ್ ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ನೀವು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನೀವು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಅರ್ಥ. " 
2010 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ತಾನು ವೀಡಿಯೊ ಆಟಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ಎಂದು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದನು, ಅವುಗಳನ್ನು "ನಮ್ಮ ಸಮಯದ ಕಾಮಿಕ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು" ಮತ್ತು "ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಗೌರವವನ್ನು ಗಳಿಸದ ಮಾಧ್ಯಮ" ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಐಕೋ ಮತ್ತು ಷಾಡೋ ಆಫ್ ದ ಕೊಲೋಸಸ್ ಅನ್ನು ಮೇರುಕೃತಿಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವಂತೆ ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. 
ಗ್ಯಾಜೆಟ್ ಇನ್ವೆನ್ಷನ್, ಟ್ರಾವೆಲ್, ಅಂಡ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್, ಕಾಸ್ಮೊಲಾಜಿ ಆಫ್ ಕ್ಯೋಟೋ, ಆಸ್ಟ್ರೋಯಿಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಲಾಗ ಅವರ ನೆಚ್ಚಿನ ಆಟಗಳಾಗಿ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹೈಡಿಯೊ ಕೊಜಿಮಾ ಜೊತೆಗೆ ವೀಡಿಯೊ ಗೇಮ್ ಪಿಟಿ ಸಹ-ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದರು. 
ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಅವರ ನೆಚ್ಚಿನ ಚಿತ್ರ ರಾಕ್ಷಸರ ಫ್ರಾಂಕೆನ್ಸ್ಟೈನ್ನ ದೈತ್ಯಾಕಾರದ, ಏಲಿಯನ್, ಗಿಲ್-ಮ್ಯಾನ್, ಗಾಡ್ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಥಿಂಗ್ . ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಫ್ರಾಂಕೆನ್ಸ್ಟೈನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಎರಡರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು "ಫ್ರಾಂಕೆನ್ಸ್ಟೈನ್ ಫೆಟಿಷ್ಗೆ ಅನಾರೋಗ್ಯಕರವಾದ ಪದವಿ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅದು "ನನ್ನ ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ನಾನು ಪಡೆದಾಗ ಅದು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ". ಅವರು ಬ್ರೆಜಿಲ್, ನೊಸ್ಫೆರಟು, ಪ್ರೀಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಮ್ ಸ್ಟೋಕರ್ರ ಡ್ರಾಕುಲಾ ಅವರ ನೆಚ್ಚಿನ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಟೊರೊ ಸಹ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. "ನಾನು ಡಿಕನ್ಸ್ ಕೊಠಡಿ" ಎಂಬ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಕೋಣೆ ಇದೆ, ಅದು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಡಿಕನ್ಸ್, ವಿಲ್ಕಿ ಕಾಲಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು ಮತ್ತು ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳು, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಬಗ್ಗೆ ನೂರಾರು ಕೃತಿಗಳು ನಾನು ಒಂದು ಜ್ಯಾಕ್ ದಿ ರಿಪ್ಪರ್ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.ನನ್ನ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ-ಸ್ಲಾಶ್-ಹೋಮ್ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ರಿಪರಾಲಜಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ".
