ಲುಅ ದೋಷ: bad argument #1 to 'gsub' .
ಅಬ್ದಾಲ್ ಇದು ಅಮೃತಸರಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಮೃತಸರ-I ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೫೯೫ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೫೭೯ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೩೧೭೦ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಮಜಿತ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೧೬೬೯ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೧೫೦೧ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೪೦ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೪೬೧ ಆಗಿದೆ.
* ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ಸರ್ಕಾರಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ಸರ್ಕಾರಿ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ಸರ್ಕಾರಿ ಹಿರಿಯ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಕಲಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಪದವೀ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಾಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಅನೌಪಚಾರಿಕ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಅಂಗವೈಫಲ್ಯ್ರರ ವಿಶೇಷ ಶಾಲೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಇತರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಕ್ಷಯರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಎಲೋಪತಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಪರ್ಯಾಯ ಔಷಧಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ದವಾಖಾನೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಪಶು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ಸಂಚಾರಿ ಅರೋಗ್ಯ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. 
ಶುದ್ಧೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದ ನಲ್ಲಿ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಶುದ್ಧೀಕರಣಗೊಳಿಸದ ನಲ್ಲಿ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಮುಚ್ಚಳಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮುಚ್ಚಳಹಾಕಲ್ಪಡದ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಕೈ ಪಂಪುಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಗಳಿಂದ/ ಬೋರ್ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಝರಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ನದಿ/ ಕಾಲುವೆಯಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೆರೆ/ ಕೊಳ/ ಸರೋವರದಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಚರಂಡಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ತೆರೆದ ಚರಂಡಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಚರಂಡಿ ನೀರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಒಳಚರಂಡಿ ಸ್ಥಾವರದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವುದು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಚ್ಚತಾ ಆಂದೋಲನದಡಿ ಒಳಪಟ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರ .ಸ್ನಾನಗೃಹ ಸಹಿತ ಸಮುದಾಯ ಶೌಚಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸ್ನಾನಗೃಹರಹಿತ ಸಮುದಾಯ ಶೌಚಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರವಾಣಿ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಮೊಬೈಲ್ ದೂರವಾಣಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಕೆಫೇಗಳು / ಸಾಮೂಹಿಕ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಕೆಫೇಗಳು / ಸಾಮೂಹಿಕ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಖಾಸಗಿ ಕೋರಿಯರ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಖಾಸಗಿ ಕೋರಿಯರ್ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಹನ ಸೇವೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಹನ ಸೇವೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಖಾಸಗಿ ವಾಹನ ಸೇವೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಆಟೋ/ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಟೋ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಆಟೋ / ಮಾರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಟೋ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಟಾಕ್ಸಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಟಾಕ್ಸಿ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಟ್ರಾಕ್ಟರ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗ್ರಾಮವು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗ್ರಾಮವು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರಮುಖ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗ್ರಾಮವು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗ್ರಾಮವು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಡಾಂಬರ ರಸ್ತೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಸಂಚಾರಯೋಗ್ಯ ಜಲಮಾರ್ಗ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಎ ಟಿ ಎಂ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಎ ಟಿ ಎಂ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಕೃಷಿ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಸೈಟಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪು ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ನ್ಯಾಯಬೆಲೆ ಅಂಗಡಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ನ್ಯಾಯಬೆಲೆ ಅಂಗಡಿ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ವಾರದ ಹಾಟ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ವಾರದ ಹಾಟ್ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಮಿತಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಬಾಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಸಮಗ್ರ ಬಾಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಇತರ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಹಾರ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಇತರ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಹಾರ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಚಲನಚಿತ್ರ / ವಿಡಿಯೋ ಮಂದಿರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಚಲನಚಿತ್ರ / ವಿಡಿಯೋ ಮಂದಿರ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಚನಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಚನಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆ ಪೂರೈಕೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತದಾನ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಜನನ, ಮರಣ, ವಿವಾಹ ನೋಂದಣಿ ಕಾಯಿದೆ. ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಜನನ, ಮರಣ, ವಿವಾಹ ನೋಂದಣಿ ಕಾಯಿದೆ. ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಅಬ್ದಾಲ್ ಗ್ರಾಮವು ಕೆಳಗಿನ ಭೂ ಬಳಕೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ
ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ 
ಅಬ್ದಾಲ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ : Wheat,Rice,Maize
