ಒಂದು ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕ ವು, ಅಡುಗೆಮನೆಯ ನಿರ್ದೇಶಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು, ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ರೂಪಾಂತರಗಳು ವರ್ಣಮಯ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಹಾಗು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಖರೀದಿ ಅಥವಾ ಬದಲಿ ಬಳಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು. ವ್ಯಾಪಕವಾದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವ ಕೌಶಲಗಳು, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬಾಣಸಿಗರ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳು ಹಾಗು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಅಡುಗೆ ಮನೆ ಕೈಪಿಡಿಗಳು ಹಾಗು ದೊಡ್ಡ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ದಾಖಲೆಯಾಗಿರುವ ಅಡುಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಾಟೆ ಪಾಕಪದ್ಧತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳ ಪಟ್ಟಿಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಹಾಗು ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲೇಖಕರ ಮೆಚ್ಚಿನ ತಿನಿಸುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅಥವಾ ಭೋಜನಕೂಟಗಳಿಗೆ ಹಾಗು ಮೇಲ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶ್ರೀಮಂತರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿನ ವೃತ್ತಿಪರ ಅಡುಗೆಯವರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಅಡುಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು, ಕೇವಲ ಸೀಮಿತವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಥವಾ ಪಾಕಯೋಗ್ಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವುಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಪಾಕ ಪದ್ಧತಿಗಳಾದ ರೈತರ ಆಹಾರ, ಬ್ರೆಡ್‌ಗಳು, ಹಾಗು ಪಾಕ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆಯಾದ ಬಹಳ ಸರಳವೆನಿಸಬಹುದಾದ ತರಕಾರಿಯಿಂದ ತಯಾರಾದ ಖಾದ್ಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮಹತ್ವದ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.ಯುರೋಪ್ ನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾಕ ವಿಧಾನದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಸಂಗ್ರಹವೆಂದರೆ ಡೆ ರೆ ಕೊಕ್ವಿನಾರಿಯಾ, ಇದನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಹಿಂದಿನ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮೊದಲ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ರೋಮನ್ ಭೋಜನರಸಿಕ ಮಾರ್ಕಸ್ ಗವಿಯಸ್ ಅಪಿಸಿಯಸ್ ಕಾರಣನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಆಧುನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯಿಂದ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶಯಗಳು ಎದ್ದಿವೆ. ಒಂದು ಅಪಿಸಿಯಸ್, ಪಾಕವಿಧಾನದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರಸಕ್ತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ೪ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ೫ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲಿಸಿರಬಹುದು. ೧೪೮೩ರಿಂದ ಮೊದಲ ಮುದ್ರಿತ ಆವೃತ್ತಿಯು ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್ ಹಾಗು ರೋಮನ್ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಗಳ ಮಿಶ್ರಿತ ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ತಯಾರಿಕೆ ಹಾಗು ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅಪಿಸಿ ಏಕ್ಸೆರ್ಪ್ಟಾ ಏ ವಿನಿಡರಿಯೋ ಎಂಬ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸಂಗ್ರಹ, "ಒಬ್ಬ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿ",ವಿನಿಡೇರಿಯಸ್ ರಚಿತ ಒಂದು "ಕಿಸೆಯಲ್ಲಿಡಬಹುದಾದ ಅಪಿಸಿಯಸ್, ಇದನ್ನು ಕಾರೋಲಿಂಗಿಯನ್ ಶಕೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ನಂತರದ ದಿನಗಳ ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯ ಕಡೆ ಪುರಾವೆಯಾಗಿದೆ. ಅರೇಬಿಕ್ ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಅಡುಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳೆಂದರೆ ಅಲ್-ವರ್ರಾಕ್ ಹಾಗು ಅಲ್-ಬಾಗ್ದಾದಿ .ಕುಬ್ಲೈ ಖಾನ್ ನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ಬಾಣಸಿಗ ಹುಯೌ, ಪಾಕವಿಧಾನಗಳ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹವಾದ "ದಿ ಇಂಪಾರ್ಟೆಂಟ್ ಥಿಂಗ್ಸ್ ಟು ನೋ ಅಬೌಟ್ ಈಟಿಂಗ್ ಹಾಗು ಡ್ರಿಂಕಿಂಗ್" ನ್ನು ೧೩ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ರಚಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸೂಪ್ ಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಹಾಗು ಕುಟುಂಬದ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.ಒಂದು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ವಿರಾಮದ ನಂತರ, ಲೇಟ್ ಆಂಟಿಕ್ವಿಟಿಯಿಂದೀಚೆಗೆ ಯುರೋಪ್ ನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲಿತವಾದ ಮೊದಲ ಪಾಕವಿಧಾನದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹದಿಮೂರನೇ ಶತಮಾನದ ನಂತರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು. ಎಲ್ಲವೂ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು ನೂರರಷ್ಟು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ, ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಅಸಮಗ್ರವಾಗಿರುವ ಇದು ಮುದ್ರಣ ಯುಗಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು. ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ನಿಜವಾದ ಮಧ್ಯಯುಗದ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳು ಸುಮಾರು ೧೩೦೦ರಿಂದ ಡ್ಯಾನಿಷ್ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ, ಇದು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ೧೩ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿನ ಹಳೆಯ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಲೋ ಹಾಗು ಹೈ ಜರ್ಮನ್ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಡಾಜ್ ಬುಚ್ ವೊನ್ ಗುಟರ್ ಸ್ಪೈಸೆ, ಇದನ್ನು ಸುಮಾರು ೧೩೫೦ರಲ್ಲಿ ವುರ್ಜ್ಬರ್ಗ್ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗು ಕುಚೆನ್‌ಮೈಸ್ಟೆರಿ, ೧೪೮೫ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡ ಜರ್ಮನ್ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕ. ಎರಡು ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಂಗ್ರಹಗಳು ಬಹುಶಃ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ: ಲೇ ವಿಯಾನ್ಡಿಯೆರ್ ಇದನ್ನು ೧೪ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗುಯಿಲ್ಲೌಮೆ ಟಿರೆಲ್ ಸಂಕಲಿಸಿದರು, ಇವರು ಇಬ್ಬರು ಫ್ರೆಂಚ್ ದೊರೆಗಳ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಬಾಣಸಿಗರಾಗಿದ್ದರು: ಹಾಗು ಲೇ ಮೆನಗಿಯೇರ್ ಡೆ ಪ್ಯಾರಿಸ್, ಈ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ೧೩೯೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಪ್ಯಾರಿಸಿಯನ್ ಅನಾಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಯುರೋಪ್ ನಿಂದ ೧೪ನೇ ಶತಮಾನದ ಕ್ಯಾಟಲನ್ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯು ದೊರೆತಿದೆ ಲಿಬ್ರೆ ಡೆ ಸೆಂಟ್ ಸೋವಿ ಹಾಗು ಹಲವಾರು ಇಟಾಲಿಯನ್ ಸಂಗ್ರಹಗಳು, ಇದರಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ವೆನೆಷಿಯನ್ ೧೪ನೇ-ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಲಿಬ್ರೋ ಪರ ಕುವೊಕೋ, ಜೊತೆಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ೧೩೫ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳು ವರ್ಣಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ. ಮುದ್ರಣಗೊಂಡ ಡೆ ಹಾನೆಸ್ಟಾ ವೋಲುಪ್ಟೇಟ್ ೧೪೭೫ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು, ಇದು ನವೋದಯ ಆದರ್ಶಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ಮೊದಲ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ, ಹಾಗು, ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕವಾಗಿ ನೀತಿ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಇದನ್ನು "ಮಧ್ಯಯುಗದ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೇಲೆ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ಸಂಕಲನವೆಂದು" ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ದಾಖಲುಗೊಂಡ ಪಾಕವಿಧಾನವು ರಾವಿಯೋಲಿಯದಾಗಿತ್ತು ಹಾಗು ಫಾರ್ಮೆ ಆಫ್ ಕ್ಯೂರಿ, ಇದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ರಿಚರ್ಡ್ IIನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಬಾಣಸಿಗರು ಬರೆದ ೧೪ನೇ ಶತಮಾನದ ನಂತರದ ಭಾಗದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಾಗಿದೆ.
ಮೂಲವಾಗಿ ಅಡುಗೆಮನೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳು ನವಯುಗದ ಆರಂಭದಿಂದ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು. ಇವುಗಳು ಕೇವಲ ಪಾಕವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅಡುಗೆಮನೆಯ ಕೌಶಲ ಹಾಗು ಕುಟುಂಬದ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಗೃಹಿಣಿಯರು ಹಾಗು ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಮನೆಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸೇವಕರು ವೃತ್ತಿಪರ ಅಡುಗೆಯವರಿಗೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ಹಾಗು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಪುಸ್ತಕಗಳಾದ ದಿ ಜಾಯ್ ಆಫ್ ಕುಕಿಂಗ್, ಲ ಬೋನ್ನೇ ಕ್ಯುಸಿನ್ ಡೆ ಮಾಡೆಮ್ E. ಸೈಂಟ್-ಆನ್ಗೆ, ದಿ ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ಕುಕರಿ, II ಕುಚ್ಚಿಯಯಿಯೋ ಡ' ಆರ್ಗೆನ್ಟೋ, ಹಾಗು ಏ ಗಿಫ್ಟ್ ಟು ಯಂಗ್ ಹೌಸ್ ವೈವ್ಸ್ ದೇಶೀಯ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳ ದಾಖಲೆ ಸೂಚಕಗಳಾಗಿ ಇವುಗಳು ಒದಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದವುಗಳೆಂದರೆ ಮಾಹಿತಿ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳು, ಇದು ಆಳವಾಗಿ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತವೆ, ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಆರಂಭಿಸುವವರಿಗೆ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಹಾಗು ಕೌಶಲವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ದೇಶೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಜನರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕೌಟುಂಬಿಕ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗು ಜನಾಂಗೀಯ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ: ಇತರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಡುಗೆಮನೆಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು, ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ತರ್ಜುಮೆಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ; ಹಾಗು ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಹೊಸ ವೀಕ್ಷಕರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ, ಕೌಶಲಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಘಟಕಾಂಶಗಳಿಗೆ ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡುವ ಪುಸ್ತಕಗಳು. ನಂತರದ ಶೈಲಿಯು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪಾಕಶಾಲೆಯ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ದುಪ್ಪಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಪರಿಚಯವಿರುವ ಪ್ರಥಮ ವಿಧದ ಪುಸ್ತಕದ ಪಾಕವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ವೃತ್ತಿಪರ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬಾಣಸಿಗರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವರಿಗೆ ಹಾಗು ಪಾಕಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ಪಾಕಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಪಾಠ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಕೇವಲ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳು ಹಾಗು ಕೌಶಲಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ, ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಅಡುಗೆಮನೆಯ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಹಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮನೆಯ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಲೀಟರ್ ಅಳತೆಯ ಮೂಲಕ ತಯಾರಿಸಬಹುದಾದ ಸಾಸ್ ಗಳು ಅಥವಾ ಆಹಾರ ಪೂರೈಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರಿಗೆ ಖಾದ್ಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು. ಇಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಇಂತಹ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಸ್ಕಾಫ್ಫಿಯೆರ್ ರಚಿತ ಲೇ ಗೈಡ್ ಕ್ಯುಲಿನೇರ್ ಅಥವಾ ಕ್ಯುಲಿನರಿ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕದ ದಿ ಪ್ರೊಫೆಶನಲ್ ಚೆಫ್, ಇಂತಹ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಕಡೇಪಕ್ಷ ಮಧ್ಯ ಯುಗದಿಂದಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ, ಇದು ಅಂದಿನ ಟೈಲ್ಲೇವೆಂಟ್ ರ ವಿಯನ್ಡಿಯೇರ್ ಹಾಗು ಚಿಕ್ವಾರ್ಟ್ ಡ' ಅಮಿಕೋಸ್ ರ ಡು ಫೈಟ್ ಡೆ ಕ್ಯುಸಿನ್ ಮುಂತಾದ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿವೆ. ಒಂದೇ-ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪದಾರ್ಥಗಳೊಂದಿಗೆ, ಕೌಶಲದೊಂದಿಗೆ, ಅಥವಾ ಖಾದ್ಯಗಳ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ, ಇವುಗಳು ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕರ್ರಿಗಳು, ಪಿಜ್ಜಾ, ಹಾಗು ಸರಳವಾದ ಜನಾಂಗೀಯ ಆಹಾರ ಮುಂತಾದ ತಿನಿಸುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವು ಅಂಕಿತಗಳಾದ ಕ್ರೋನಿಕಲ್ ಬುಕ್ಸ್, ಈ ಮಾದರಿಯ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ. ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವ ಕೌಶಲದ ಬಗ್ಗೆ ಕಡಿಮೆ-ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಜನಪ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರಳು ಕಾವಲಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಿಲ್ಲಿಂಗ್ ಮಾಡುವುದು, ಬೇಯಿಸುವುದು, ಹೊರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವುದು, ಹಾಗು ಪಾಕವಿಧಾನದ ತದ್ರೂಪು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವುದೂ ಸಹ ಸೇರಿದೆ. ಸಾಮುದಾಯಿಕ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳು ಪಾಕಶಾಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ. ಸಾಮುದಾಯಿಕ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವುದು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ, ಜನಾಂಗೀಯ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಾಗು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತವೆ. ಗೂಸ್ಬೇರಿ ಪ್ಯಾಚ್, ೧೯೯೨ರಿಂದಲೂ ಸಮುದಾಯ-ಶೈಲಿಯ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಈ ಸಮುದಾಯದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಬ್ರಾಂಡ್ ನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದೆ.ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮುಖ್ಯ ಬಾಣಸಿಗನ ಅಥವಾ ರೆಸ್ಟೊರೆಂಟ್‌ನ ಆಹಾರವನ್ನು ಕೂಡ ದಾಖಲಿಸಬಹುದು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಬಾಣಸಿಗನಿಗಾಗಿ ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಟಿವಿ ಪ್ರದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಜನಪ್ರಿಯ ರೆಸ್ಟೊರೆಂಟ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿರುವುದು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ವಿಸ್ತರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸರಣಿಯ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಜನಪ್ರಿಯ ಬಾಣಸಿಗ ಲೇಖಕರು ಜೂಲಿಯ ಚೈಲ್ಡ್, ಜೇಮ್ಸ್ ಬಿಯರ್ಡ್, ನಿಗೇಲ್ಲಾ ಲಾಸನ್, ಎಡೋರ್ಡ್ ಡೇ ಪಾಮಿಯೇನ್, ಜೆಫ್ ಸ್ಮಿತ್, ಎಮೆರಿಲ್ ಲಗಾಸ್ಸೆ, ಕ್ಲಾಡಿಯ ರೋಡೆನ್, ಮಧುರ್ ಜೆಫ್ರೆ, ಕಾಟ್‌ಸುಯೊ ಕೊಬಾಯಾಶಿ ಮತ್ತು ಅಪಿಸಿಯಸ್ ಕೂಡ, ರೋಮನ್ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕ ಡೆ ರೆ ಕಾಯಿನಾರಿಯದ ಅರೆ ಕಲ್ಪಿತ ನಾಮದಿಂದ ಬರೆಯುವ ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಾಚೀನ ವಿಶ್ವದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಆಹಾರ ಸಂಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಸರನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿನಿಸುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಘಟಕಾಂಶದಿಂದ ಮುಖ್ಯ ವರಿಸೆಗಳಿಗೆ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಗುಂಪಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಜಪಾನಿನ ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಡುಗೆ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುಂಪಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅಡುಗೆಪುಸ್ತಕದ ಎರಡೂ ಶೈಲಿಗಳು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪಾಕವಿಧಾನದ ಗುಂಪುಗಳಾದ ಸೂಪ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಹಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅಡುಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಸೇರಿವೆ:
ನಾನು ಪ್ರಭಾಕರ್
