ಜಹೀರ್‌ ಖಾನ್‌  pronunciation ], ಓರ್ವ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗನಾಗಿದ್ದು 2000ನೇ ಇಸವಿಯಿಂದಲೂ ಈತ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌‌ ತಂಡದ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
232ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ODI ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಅವನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಜಿಂಬಾಬ್ವೆ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ತಲಾ ಔಟು ಮಾಡುವಿಕೆಗೆ 17.46 ಓಟಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ 32 ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವುದೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ತಲಾ ವಿಕೆಟ್ಟಿಗೆ ಸರಾಸರಿ 26 ಓಟಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವುದು ಮತ್ತು ಪಂದ್ಯವೊಂದರಲ್ಲಿ 4 ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು 6 ಸಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದು ಅವನ ಈ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ಜಾವಗಲ್‌ ಶ್ರೀನಾಥ್‌ ಮತ್ತು ಆಶಿಷ್‌ ನೆಹ್ರಾರಂಥ ಇತರ ಸೀಮ್‌ ಬೋಲರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡ ಅವನು, 2003ರ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌‌ ವಿಶ್ವ ಕಪ್‌‌ನ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ತಂಡವು ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ. 2003ರ ವಿಶ್ವ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಕೆಟ್ಟು ಪಡೆದವರ ಪೈಕಿ ಜಹೀರ್‌‌ಗೆ 4ನೇ ಸ್ಥಾನವು ದಕ್ಕಿತು; ಪ್ರತಿ ವಿಕೆಟ್ಟಿಗೆ ಸರಾಸರಿ 20 ಓಟಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ, 11 ಪಂದ್ಯಗಳಿಂದ ಅವನು 18 ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸಿದ್ದು ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಾಧನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿ ವಿಕೆಟ್ಟಿಗೆ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಕೇವಲ 33ಕ್ಕೂ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಓಟಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ, 250ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಟೆಸ್ಟ್‌ ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಜಹೀರ್‌‌ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. 2002-2003ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಟೆಸ್ಟ್‌ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಜಹೀರ್‌‌ ಉತ್ತುಂಗದಲ್ಲಿದ್ದ. 2002ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ವೆoooಸ್ಟ್‌ ಇಂಡೀಸ್‌ ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು 2003ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧದ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗಿನ 16 ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಸರಾಸರಿ 30 ಓಟಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಜಹೀರ್‌‌ 54 ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು hhhhhhhhhhhhಪಡೆದುಕೊಂಡ. ಆದರೆ 2003ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧದ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯದ ನಂತರ ಅವನ ಕುಸಿತವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ 7 ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಬ್ಯಾಟುಗಾರರ ಪೈಕಿ 5 ಮಂದಿಯನ್ನು ಉರುಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಎರಡನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌‌ನ ಆರಂಭಿಕ ದಾಳಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನು ಸ್ವತಃ ಗಾಯಗೊಂಡ. ಅಡಿಲೇಡ್‌‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎರಡನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್‌‌‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಹಿಂದಿರುಗಿದ; ಆದರೆ ಪಂದ್ಯವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಗಾಯಗೊಂಡ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ಮರಳಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ಗಾಯದಿಂದಾಗಿ ಅವನು 2004ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದುಳಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡವು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಸರಣಿ ವಿಜಯವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿತು. 2004ರಲ್ಲಿ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತ ತಂಡವು ಢಾಕಾದಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ 75 ಓಟಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಓರ್ವ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಕ್ರಮಾಂಕದ ಆಟಗಾರನು ದಾಖಲಿಸಿದ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯದ ಸ್ಕೋರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜಹೀರ್‌‌ ವಿಶ್ವದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಸಚಿನ್‌ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್‌ ಜೊತೆಗಿನ ಅವನ ಜೊತೆಯಾಟವು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸಿದ 133 ಓಟಗಳು, ಹತ್ತನೇ-ವಿಕೆಟ್ಟಿನ ಜೋಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಭಾರತೀಯ-ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ. 10ನೇ ಆಟಗಾರನ ಕ್ರಮಾಂಕದಲ್ಲಿ ಅವನು ದಾಖಲಿಸಿರುವ 19.46ನಷ್ಟಿರುವ ಅವನ ಬ್ಯಾಟುಗಾರಿಕೆಯ ಸರಾಸರಿಯು, ODI ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸದರಿ ಕ್ರಮಾಂಕದ ಓರ್ವ ಬ್ಯಾಟುಗಾರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟವಾಗಿದೆ. ಯಾರ್ಕರ್‌‌ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಬೋಲ್‌ ಮಾಡಿ ಹಿಲ್ಫೆನ್‌ಹೌಸ್‌ನನ್ನು ಅವನು ಉರುಳಿಸಿದಾಗ, 250 ಟೆಸ್ಟ್‌ ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳ ಗಳಿಕೆಯ ಸಾಧನೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಜಹೀರ್‌ ಖಾನ್‌ ತಲುಪಿದಂತಾಯಿತು. ಈ ಸ್ಮರಣೀಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಜಹೀರ್‌ 5ನೇ ಭಾರತೀಯ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
