ರಘು ರೈ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಮತ್ತು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹೆನ್ರಿ ಕಾರ್ಟಿಯರ್-ಬ್ರೆಸ್ಸನ್ ರವರ ಆಶ್ರಯದಾತರಾಗಿದ್ದರು, ಇವರನ್ನು ಯುವ ಪತ್ರಿಕಾ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರನ್ನು೧೯೭೭ ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಗ್ನಮ್ ಫೋಟೋಗಳಿಗೆ ನೇಮಕರಾಗಿದ್ದರು. ಕಾರ್ನಿಟ್-ಬ್ರೆಸ್ಸನ್ ಮ್ಯಾಗ್ನಮ್ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ಸಹ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರು. ೧೯೬೫ ರಲ್ಲಿ ರೈ ಅವರು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರಾದರು, ಮತ್ತು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ದಿ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ಮನ್, ನವದೆಹಲಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಸೇರಿದರು. ೧೯೭೬ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಾಗದವನ್ನು ತೊರೆದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೮೨ ರಿಂದ ೧೯೯೨ರವರೆಗೂ, ರೈ ಇಂಡಿಯಾ ಟುಡೇ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ೧೯೯೦ ರಿಂದ ೧೯೯೭ ರವರೆಗೂ ವರ್ಲ್ಡ್ ಪ್ರೆಸ್ ಫೋಟೋಗಾಗಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ, ರಘು ರೈ ಅವರ ಇಂಡಿಯಾ: ರಿಫ್ಲೆಕ್ಷನ್ಸ್ ಇನ್ ಕಲರ್ ಅಂಡ್ ರಿಫ್ಲೆಕ್ಷನ್ಸ್ ಇನ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಅಂಡ್ ವೈಟ್.
ರಘು ರೈ, ಪೂರ್ಣ ಹೆಸರು ರಘುನಾಥ್ ರೈ ಚೌಧರಿ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಪಂಜಾಬಿನ ಝಾಂಗ್ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದರು.
೧೯೬೨ ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಪುತ್ರ ಸೋದರ ಶಾರ್ಪಾಲ್ ಚೌಧರಿ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗ್ರಾಹಕರಾಗಿದ್ದ ಎಸ್. ಪಾಲ್ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ "ದಿ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ಮನ್" ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಅದರ ಮುಖ್ಯ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರಾಗಿ ಸೇರಿದರು. ರೈ "ದಿ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ಮನ್" ೧೯೭೬ ರಲ್ಲಿ "ಭಾನುವಾರ" ಚಿತ್ರದ ಸಂಪಾದಕನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರದ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ೧೯೭೧ ರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೆಲಸದ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಹೆನ್ರಿ ಕಾರ್ಟಿಯರ್-ಬ್ರೆಸ್ಸನ್ ರೈ ಅವರು ಮ್ಯಾಗ್ನಮ್ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದರು. 
ರೈ ೧೯೮೦ ರಲ್ಲಿ "ಭಾನುವಾರ" ತೊರೆದರು ಮತ್ತು ಅದರ ರಚನಾತ್ಮಕ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ "ಇಂಡಿಯಾ ಟುಡೇ" ಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರ ಸಂಪಾದಕ / ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ / ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ೧೯೮೨ ರಿಂದ ೧೯೯೧ ರವರೆಗೆ, ಅವರು ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು, ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಚಿತ್ರ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು.
ರೈ ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ರಘು ರೈ ಅವರ ದೆಹಲಿ, ಸಿಖ್ಖರು, ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ಖಜುರಾಹೋ, ತಾಜ್ ಮಹಲ್, ಎಕ್ಸೈಲ್, ಇಂಡಿಯಾ, ಮತ್ತು ಮದರ್ ತೆರೇಸಾ ಟಿಬೆಟ್ ಸೇರಿದಂತೆ ೧೮ ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಫೋಟೋ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಟೈಮ್, ಲೈಫ್, ಜಿಇಒ, ದಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಟೈಮ್ಸ್, ಸಂಡೇ ಟೈಮ್ಸ್, ನ್ಯೂಸ್ವೀಕ್, ದಿ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್, ಮತ್ತು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕರ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.ಹಸಿರು ಶಾಂತಿ ಅವರು ೧೯೮೪ ರಲ್ಲಿ ಭೋಪಾಲದಲ್ಲಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ದುರಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ,೧೯೮೪ರಲ್ಲಿ 'ಇಂಡಿಯಾ ಟುಡೆ'ಯೊಂದಿಗೆ ಪತ್ರಕರ್ತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮದ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು. ಕೆಲಸವು ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ, ಎಕ್ಸ್ಪೋಸರ್: ಎ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಕ್ರೈಮ್ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್, ಅಮೆರಿಕ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಪ್ರವಾಸದ ಮೂರು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ೨೦೦೪ ರ ನಂತರ, ದುರಂತದ ೨೦ ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಭೋಪಾಲ್ ಸುತ್ತಲಿನ ಕಲುಷಿತ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು ಯಾರು ಇನ್ನೂ ದುರಂತದಲ್ಲಿಲ್ಲದವರು - ದುರಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಬಲಿಪಶುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ಬದುಕುಳಿದವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವಂತೆ ರೈ ಬಯಸಿದ್ದರು.
೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ, ಬಾಂಬೆ ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿನ ಜಿಯೋ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವರು ಡಿಜಿಟಲ್ ನಿಕಾನ್ ಡಿ೧೦೦ ಕ್ಯಾಮರಾವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬದಲಾಯಿಸಿದರು ಮತ್ತು "ಆ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ, ನಾನು ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ".
ಅವರು ಯುನೆಸ್ಕೋದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಫೋಟೋ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ವರ್ಲ್ಡ್ ಪ್ರೆಸ್ ಫೋಟೊದ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
೧೯೭೨ ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶ್ರೀಯು.ಸ್.ಎ ನಿಂದ ವರ್ಷದ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ 
ಬಿಬ್ಲಿಯೊಥೆಕ್ ನೇಷನೇಲ್, ಪ್ಯಾರಿಸ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್
"ಯಾವುದೇ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ, ನೀವು ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾಗಬೇಕು, ಛಾಯಾಗ್ರಹಣವು ನಿಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯಾಣವು ನಿಮಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ." "ನಾನು ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, ನಾನು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಏನೋ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಅಗಾಧತೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು" ಹೌದು ದೇವರೇ, ನೀವು ಇದನ್ನು ನನಗೆ ತೋರಿಸಿರುವಿರಿ ಆದರೆ ನನಗೆ ಅದು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು "ಹೌದು, ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದು, ಆದರೆ ಅದು ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಈ ಮಗುವನ್ನು ಬಹಳ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಅವನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವನು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಮೊದಲು ಅನುಭವಿಸದ ಏನೋ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ನಂತರ ನಾನು ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು "ದೇವರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು" ಎಂದು ಹೇಳಿ.
