ಲಲಿತ್ ಕುಮಾರ್ ಮೋದಿ, ಮೋದಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪಕ, ರಾವ್ ಬಹದ್ದೂರ್ ಗುಜ್ಜರ್ ಮಲ್ ಮೋದಿ ಯವರ ಮೊಮ್ಮೊಗ. ಮೋದಿಯವರ ತಂದೆ, ಗುಜ್ಜರ್ ಮಲ್ ಮೋದಿಯವರ ಮೊದಲನೆಯ ಮಗ, ಕೃಶನ್ ಕುಮಾರ್ ಮೋದಿಯವರು. ಮೋದಿಯವರ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರೆಲ್ಲಾ ಉದ್ಯೋಗಪತಿಗಳು. 
ಐ.ಪಿ.ಎಲ್ ಕೂಸು ಜನ್ಮ ತಳೆದದ್ದು ೧೯೯೬ ರಲ್ಲಿ. ವಿಶ್ವದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ದಿಕ್ಕನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿದ ಲೀಗ್. ಸನ್ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಝೀ ಸಮೂಹ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ, ಬಿಸಿಎಲ್ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಲೀಗ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ, ಲಲಿತ್ ಮೋದಿಯವರು, ರಾಜಾಸ್ಥಾನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ೨೦೦೭ ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೪ ರಂದು, ಮರುಜನ್ಮ ನೀಡಿದರು. ಮನಮೋಹನ್ ದಾಲ್ಮಿಯಾ 'ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯೀಕರಿಸಿದರು', ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು, 'ಬಿಸಿಸಿಐ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ', 'ಶರದ್ ಪವಾರ್', ಜೀವಂತವಾಗಿರಿಸಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ 'ಲಲಿತ್ ಮೋದಿ' ಯವರದು. ಡ್ಯೂಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ 'ಎಂಬಿಎ', 'ಹೈಫ್ಲಯಿಂಯಿಂಗ್ ಬದುಕು'. ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಮಾದಕದ್ರವ್ಯ ಕೊಕ್ಕೆನ್, ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದ ಆರೋಪದ ಮೇಲೆ ಕೋರ್ಟ್ ವಿಚಾರಣೆ ಎದುರಿಸಬೆಕಾಯಿತು. ಚಾಲಾಕಿತನದಿಂದ ಮೋದಿ, ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣವನ್ನು ಒಡ್ಡಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಮನೆಯ ಸಂಬಂಧಿಕರೆಲ್ಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಪಡೆಯದೆ, ಹೆತ್ತವರ ವಿರೋಧ ಎದುರಿಸಿ, ತಾಯಿಯ ಸ್ನೇಹಿತೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು. ತಂದೆಯಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು, ರುಚಿರ್, ಅಲಿಯಾ, ಹಾಗೂ, ಮಲಮಗಳು ಕರೀಮಾಜೊತೆ ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ, ವಾಸ್ತವ್ಯಹೂಡಿದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ 'ಎಫ್ ಟಿವಿ'ಯ ಅವತಾರವಾದ ಮೋದಿ ಎಂಟರ್ ಟೇನ್ ಮೆಂಟ್ ನೆಟ್ ವರ್ಕ್ಶ್ ಸ್ಥಾಪನೆಮಾಡಿದರು. ಈ ಮೊದಲು ಇಎಸ್ಪಿಎನ್ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಮೊದಮೊದಲು ಮೋದಿಯವರ ಆಸಕ್ತಿ, ಫುಟ್ ಬಾಲ್, ಟೆನ್ನಿಸ್ ಆಟಗಳ ಕಡೆಗಿತ್ತು. ನಂತರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕಡೆವಾಲಿದ್ದು ಇತಿಹಾಸ.
ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್, ಆಗಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ, 'ಪ್ರೇಮ್ ಕುಮಾರ್ ಧಮಾಲ್' ಗೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಸ್ಟೇಡಿಯಮ್ ಒಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಭಾರತದ ಬೇಸಿಗೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತವರೂರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡರು. ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ 'ಧಮಾಲ್' ರವರು, ಮೋದಿಯವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ, ಮುಂಬೈನ 'ಬಿಸಿಸಿಐ'ಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. 'ಬಿಜೆಪಿ ಪಕ್ಷದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ವಸುಂಧರಾರಾಜೆ'ಯವರ ಸಹಕಾರದಿಂದ 'ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ'ರಾದರು. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಪರಾಭವಗೊಂಡಾಗ, ಪಂಜಾಬ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಬಿಎಸ್ ಬಿಂದ್ರಾರವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾಗ,ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಮುಂದೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕೃಷಿಮಂತ್ರಿ, ಶರದ್ ಪವಾರ್ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಯಿತು. ಬಿಸಿಸಿಐ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಗಮೋಹನ್ ದಾಲ್ಮಿಯಾ ಪರಾಭವಗೊಂಡು, ಶರದ್ ಪವಾರ್ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರು.ಬಿಸಿಸಿಐ ಆದಾಯ ೧ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಗೆ ಏರಿದರೆ, ಐಪಿಎಲ್ ಆದಾಯ, ೪ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆಯಿತು. ವಿದೇಶಿ ಹವಾಲದ ಸಹಾಯ ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಸಬಂಧೀಕರಿಗೆ, ಐಪಿಎಲ್ ಪ್ರಾಂಚೆಸಿ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಲಲಿತ್ ಕುಮಾರ್ ಮೋದಿ.
ಲಲಿತ್ ಕುಮಾರ್ ಮೋದಿಯವರು, ತಮ್ಮ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಎಲ್ಲರಮೇಲೆ ಜಮಾಯಿಸಿ, ಯಾರ ವಿರೋಧಕ್ಕೂ ಬಲಿಯಾಗದೆ, ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ತಮ್ಮ ಐಶಾರಾಮದ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರ ಮಧ್ಯೆ ಸರಾಗವಾಗಿ ಓಡಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅತ್ಯಂತ ದುಬಾರಿ ಜೀವನ ಅವರದಾಗಿತ್ತು. 
ಶಶಿ ತರೂರ್ ಮೇಲೆ ಮೋದಿ ಒತ್ತಡತಂದು, ವಿವಾದ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಸ್ನೇಹಿತೆ, ಗೆಬ್ರಿಯೆಲ ದೆಮೆತ್ರಿಯೇಟ್ಸ್, ಸಹವಾಸದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು, ಅವಳಿಗೆ ಭಾರತದ ವೀಸಾ ದೊರಕದಂತೆ ತಡೆಯಲು, ವಿದೇಶಾಂಗ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ, ತರೂರ್ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯ ಹೇರಿದರು. ಇದು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಗಣೇಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ತರೂರ್ ಸಹಕರಿಸದಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತೆ, ಸುನಂದಾ ಪುಷ್ಕರ್ ಷೇರು ಹೊಂದಿದ್ದ, ಕೊಚ್ಚಿತಂಡದ ಫ್ರಾಂಚೈಸಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಟ್ವಿಟರ್ ಸೈಟ್ ನಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದರು.
