ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಎಂಬುದು ಸಾರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಹನವಾಗಿದ್ದು, ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಅಪಘಾತ ಸ್ಥಳದಿಂದ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು,ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆ ಕೂಡಾ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಈ ಪದವು ತುರ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಯ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ತುರ್ತು ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ,ತೀವ್ರವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ತುರ್ತು ಆರೈಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ ಪದವು ಮಿನುಗುವ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ದೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಸಿರೆನ್ಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.ಈ ಪದವು ತುರ್ತು ತೀವ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಟ್ರಕ್ಗಳು, ವ್ಯಾನ್ಗಳು, ಬೈಸಿಕಲ್ಗಳು, ಮೋಟಾರುಬೈಕುಗಳು, ತುರ್ತು ಮತ್ತು ತುರ್ತು-ಅನಿವಾರ್ಯ ವಾಹನಗಳಲ್ಲದ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತುರ್ತು ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ಗಳನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ನಿಲ್ದಾಣದ ವ್ಯಾಗನ್ಗಳು, ಬಸ್ಸುಗಳು, ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ಗಳು, ಸ್ಥಿರ-ವಿಂಗ್ ವಿಮಾನಗಳು, ದೋಣಿಗಳು, ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಎಂಬ ಪದವು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದ "ಅಂಬುಲಾರೆ" ದಿಂದ ಬಂದಿದೆ, ಇದರ ಅರ್ಥ "ನಡೆಯಲು ಅಥವಾ ಸರಿಸಲು" ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ವೀಲಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡ ಆರಂಭಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆಗೆ ಇದು ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದೆ.ಪದವು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅದರ ಚಲನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಮೊದಲು ಎಮಿರೇಟ್ ಆಫ್ ಗ್ರಾನಡಾ ವಿರುದ್ಧದ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಮಲಾಗಾ ಮುತ್ತಿಗೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಪಡೆಗಳು 1487 ರಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಸಾಗಣೆಗಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.ಯುದ್ಧದ ಮೈದಾನದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡವರು ಅಮೇರಿಕಾ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ ವ್ಯಾಗನ್ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. 1870 ರ ಫ್ರಾಂಕೊ-ಪ್ರಶ್ಯನ್ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನ್ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಗನ್ಗಳನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೂ, 1876 ರ ಸೆರ್ಬೊ-ಟರ್ಕಿಯ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಫೀಲ್ಡ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಅಂಬ್ಯುಲನ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಇತಿಹಾಸವು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಬಲವಂತವಾಗಿ ಗುಣಪಡಿಸದ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಬಂಡಿಗಳ ಬಳಕೆ. ಅಂಬ್ಯುಲನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 1487 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ನಿಂದ ತುರ್ತು ಸಾರಿಗೆಗೆ ಬಳಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 1830 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು. 19 ನೇ ಮತ್ತು 20 ನೇ ಶತಮಾನದುದ್ದಕ್ಕೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಗತಿ ಆಧುನಿಕ ಸ್ವಯಂ ಚಾಲಿತ ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಅವರು ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ಗಳು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಬಹುದು . ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ಗಾಗಿ ಕಾಯಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆ ಒದಗಿಸಲು ತಮ್ಮ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ EMT ಗಳು ಅಥವಾ ಪಾರಾಮೆಡಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯು.ಎಸ್ನಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ಗಳಿವೆ.
ವಿಧ ೧ ಭಾರೀ ಟ್ರಕ್ಕಿನ ಚಾಸಿಸ್ ಅನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ಲೈಫ್ ಸಪೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಪಾರುಗಾಣಿಕಾ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಧ ೨ ಒಂದು ಎತ್ತರದ ಛಾವಣಿಯ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾನ್ ಆಧಾರಿತ ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಆಗಿದೆ. ಮೂಲಭೂತ ಜೀವನ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ರೋಗಿಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಗೆ ಇದರ ಬಳಕೆ.
ವಿಧ ೩ ಒಂದು ವ್ಯಾನ್ ಷಾಸಿಸ್ ಆದರೆ ಕಸ್ಟಮ್ ಮಾಡಿದ ಹಿಂಭಾಗದ ವಿಭಾಗದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಟೈಪ್ I ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ಗಳಂತೆಯೇ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿಧ ೪ ಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ರೋಗಿಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಗೆ ನಾಮಕರಣವಾಗಿದ್ದು, ಸಣ್ಣ ಯುಟಿಲಿಟಿ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಇಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಸಂದಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶೇಷ ಘಟನೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ರಕ್ಗಳು ಹಾದುಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಫೆಡರಲ್ ರೆಗ್ಯುಲೇಷನ್ಸ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ವೀಡನ್ನಲ್ಲಿ ವೋಲ್ವೋ V70 ಫ್ಲೈ-ಕಾರ್
ಇಸ್ರೇಲ್ನಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರ ಸ್ಕೂಟರ್
ದೊಡ್ಡದಾದ, ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ, ವೈದ್ಯರು ಬೈಸಿಕಲ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯಾಣಿಸಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಲಂಡನ್ ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಸೇವೆ
ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದಲ್ಲಿ ವಾಯು ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್
ಟರ್ಕಿಯ ವಾಯು ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್
A water ambulance in the Scilly Isles
A Russian hospital train
.
