ಗೋಲು ಗಳಿಸಲು ಕಾಲಿನಿಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಒದೆಯುವುದು, ವಿವಿಧ ಡಿಗ್ರಿಗಳಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡ ಕ್ರೀಡಾ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ರೀಡಾ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಫುಟ್ಬಾಲ್" ಅಥವಾ "ಸಾಕ್ಕರ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್,. ಅನರ್ಹ, ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಪದವು ಫುಟ್ಬಾಲ್ನ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಪದ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್, ಹಾಗೆಯೇ ಅಮೆರಿಕನ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ನಿಯಮಗಳ ಫುಟ್ಬಾಲ್, ಕೆನಡಿಯನ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್, ಗೇಲಿಕ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್, ರಗ್ಬಿ ಲೀಗ್, ರಗ್ಬಿ ಒಕ್ಕೂಟ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ, ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಆಟಗಳು. ಫುಟ್ಬಾಲ್ನ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಸಂಕೇತಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಫುಟ್ಬಾಲ್ನ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು, ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಜನಪ್ರಿಯ ರೈತ ಆಟಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು. ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತೆ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಮತ್ತು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಶಾಲೆಗಳು ಈ ಆಟಗಳು ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿತು ಅವಕಾಶ ನೇರವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗೆ ಪ್ರಭಾವ, ಆದರೂ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಕೇತಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು: ಗೇಲಿಕ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಳು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿತ . 1888 ರಲ್ಲಿ, ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಲೀಗ್ ಅನೇಕ ವೃತ್ತಿಪರ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಆಯಿತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಇಪ್ಪತ್ತನೆ ಶತಮಾನದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಫುಟ್ಬಾಲ್ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಹಲವಾರು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ತಂಡ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಂದ ನಡುವೆ ಬೆಳೆಯಿತು. 

ಕ್ರೀಡೆ ಪೈಕಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸೇರಿವೆ: 
ಫುಟ್ಬಾಲ್ನ ವಿವಿಧ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅಮೆರಿಕನ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್, ರಗ್ಬಿ ಯೂನಿಯನ್ ಮತ್ತು ಆಟದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪಿಚ್ ಒಂದು ಸೀಮಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರಗ್ಬಿ ಲೀಗ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಪ್ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರು. ಅವರು ಕೇವಲ ಕಿಕ್ ಎಸೆಯುವ ಮತ್ತು ಚೆಂಡು ಚಲಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಓಡುವ ಬಳಸಲು ಒಲವು, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸೀಮಿತ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ. ದೇಹ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಕೌಶಲ್ಯ, ಮತ್ತು ಆಟಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 5-90 ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ನಾಟಕದ ಸಣ್ಣ ಹಾದಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ನಿಯಮಗಳ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಮತ್ತು ಗೇಲಿಕ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಹೆಚ್ಚು ಸೀಮಿತ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಪಿಚ್ ಸುಮಾರು ಚೆಂಡನ್ನು ಸರಿಸಲು ಒದೆಯುವ ಬಳಸಲು ಒಲವು. ದೇಹ ಟ್ಯಾಕಲ್ಸ್ ಆಟದ ಕಡಿಮೆ ಕೇಂದ್ರ, ಮತ್ತು ಆಟಗಾರರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲು ಹೆಚ್ಚು ಉಚಿತ. ಎಲ್ಲಾ ಸಂಕೇತಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೌಶಲಗಳನ್ನು, ಹಾದುಹೋಗುವ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವ, ಟ್ಯಾಕಲ್ಸ್ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಹಿಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಒದೆಯುವ ಸೇರಿವೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ, ಆಟಗಾರರ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವಂತಹ ನಿಯಮಗಳಿದ್ದು ಆಫ್ಸೈಡ್, ಮತ್ತು ಆಟಗಾರರು ಗೋಲನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಎರಡೂ ಚೆಂಡನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಗೋಲು ಕಂಬಗಳು ನಡುವೆ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮೇಲೆ
ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಡುವ ಇರುವ ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಲಬ್ಗಳು 18 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 1796 ರಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡುವ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಲಂಡನ್ನ ಜಿಮ್ನ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಫಾರ್ ., 18 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿಶೀರ್ಷಿಕೆ ಒಂದು ' ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ ' ಎಂಬ ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖ ಹೊರಲು ಕ್ಲಬ್ ದಾಖಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕ್ಲಬ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 1824-41 ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಡಿನ್ಬರ್ಗ್, ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್, ಇದೆ ಇವರು " ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ " ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಕ್ಲಬ್ ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ನಿಷೇಧಿಸಿದ ಆದರೆ ತಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಹಿಡುವಳಿ ಮತ್ತು ಚೆಂಡಿನ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ . ಒಂದು ಶಾಲೆಯ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಭಾಗವಲ್ಲ ಇದು ಒಂದು ಕ್ಲಬ್ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ರಗ್ಬಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಪ್ರಬಲ ಇವೆ, ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಎರಡು ಕ್ಲಬ್ : ಬಾರ್ನ್ಸ್ ಕ್ಲಬ್, ಗೈಸ್ ಹಾಸ್ಪಿಟಲ್ 1839 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ 1843 ರಲ್ಲಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್, . ಆಗಲಿ ದಿನಾಂಕ ಅಥವಾ ಆಡಿದ ಫುಟ್ಬಾಲ್ನ ವಿವಿಧ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಆಧುನಿಕ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಹುಟ್ಟುವ ಮೊದಲೇ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆದಾಗ್ಯೂ ರಗ್ಬಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಇದೆ .1845 ರಲ್ಲಿ ರಗ್ಬಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಹುಡುಗರಿಗೆ ನಂತರ ಶಾಲೆಯ ಬಳಸಲಾಗಿರುವ ನಿಯಮಗಳು codifying ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಇವು ಫುಟ್ಬಾಲ್ನ ಯಾವುದೇ ರೂಪ ಬರೆದ ನಿಯಮಗಳು ಮೊದಲ ಸೆಟ್ . ನಂತರ ಈ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ರಗ್ಬಿ ಆಟದ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ನೆರವಾಯಿತು . ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಡಬ್ಲಿನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್, 1854 ರಲ್ಲಿ ಡಬ್ಲಿನ್ನ ಕ್ಲಬ್ನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಒಂದು ಸುಭದ್ರ ನೆಲೆಯೆಂದು ಅದು ಖ್ಯಾತವಾಯಿತು ರಗ್ಬಿ ಸ್ಕೂಲ್ ಯಾವುದೇ ಕೋಡ್ ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ದಾಖಲಿತ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ ಆಗಿದೆ .
ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಫಿಕ್ಸ್ಚರ್ 1858 ರಿಂದ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ಗ್ರಾಮರ್ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ನ ಸ್ಕಾಟ್ಚ್ ಕಾಲೇಜು ನಡುವೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ Cordner - Eggleston ಕಪ್, ಆಗಿದೆ . ಮೊದಲ ವರ್ಷ ಈ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ನಿಯಮಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಲಾಗಿತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ನಿಯಮಗಳಡಿ ಆಡಲಾದ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯವೆಂದು ಅನೇಕ ನಂಬಿದ್ದರೂ . ಮೊದಲ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಟ್ರೋಫಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ನಿಯಮಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 1861 ರಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ನ ರಾಯಲ್ ಕಲೆಡೋನಿಯನ್ ಕಲೆಡೋನಿಯನ್ ಚಾಲೆಂಜ್ ಕಪ್, ಆಗಿತ್ತು . ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಲೀಗ್ ರಗ್ಬಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಯುನೈಟೆಡ್ ಹಾಸ್ಪಿಟಲ್ಸ್ ಚಾಲೆಂಜ್ ಕಪ್ ಆಗಿದೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ರಗ್ಬಿ ಟ್ರೋಫಿಯು 1878 ರಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಯಾರ್ಕ್ಷೈರ್ ಕಪ್, ಹಾಗೆಯೇ . ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಅಸೊಸಿಯೇಷನ್ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ನಿಯಮಗಳ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಾಗಿದೆ . ಹಳೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಕ್ಕರ್ ಟ್ರೋಫಿಯು ಯೋಡನ್ ಕಪ್ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಕ್ಕರ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ FA ಕಪ್ ಆಗಿದೆ . ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಲೀಗ್ ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ನಡೆದ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಲೀಗ್ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ . ಮೊದಲ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಪಂದ್ಯ FA ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಒವಲ್ನಲ್ಲಿ 5 ಮಾರ್ಚ್ 1870 ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ತಂಡಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯಿತು . ಮೊದಲು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಗ್ಬಿ 1871 ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು .
