ರಘುರಾಮ್ ಗೋವಿಂದ ರಾಜನ್"" ಭಾರತದ ಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರಘ್ನರು ಹಾಗು ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ನ ೨೩ ನೇ ಹಾಗು ಪ್ರಚಲಿತ ಗವರ್ನರ್. ಇವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೪, ೨೦೧೩ ರಂದು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಇವರು ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಭೂತ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ನಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್ ಜೆ. ಕ್ಲೀಚರ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಫ್ರೊಫೆಸರ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಫೆಡರಲ್ ರಿಸರ್ವ್ ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಗು ಸ್ವೀಡಿಶ್ ಸಂಸದೀಯ ಆಯೋಗದ ವಿಸಿಟಿಂಗ್ ಫೆಲೋ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅಮೇರಿಕಾ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹಾಗು ಅಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರಘ್ನರು ಆಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಡಾ ಮನಮೋಹನ ಸಿಂಗ್ ಅವರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹಾಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೪, ೨೦೧೩ ರಿಂದ ೩ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ನ ಗವರ್ನರ್ ಆಗಿ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ರಘುರಾಮ್ ರಾಜನ್ ೧೯೬೩ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ,ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ,ಭೋಪಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಮಿಳು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.ಅವರ ತಂದೆಯವರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಯಾಗಿದ್ದರು.ರಘುರಾಮ್ ತಮ್ಮ ಶಾಲಾಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಆರ್.ಕೆ. ಪುರಂನಲ್ಲಿರುವ ದೆಹಲಿ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಸ್ಕೂಲ್ನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು.೧೯೮೫ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ,ದೆಹಲಿಯಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.೧೯೮೭ ರಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್,ಅಹಮದಾಬಾದ್ ನಿಂದ ಉದ್ಯಮ ಆಡಳಿತದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಡಿಪ್ಲೊಮಾ ಪಡೆದರು.೧೯೯೧ ರಲ್ಲಿ ಎಮ್.ಐ.ಟಿ ಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಪಿಎಚ್ಡಿ ಯು "ಎಸ್ಸೇಸ್ ಆನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್" ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಪದವಿಯ ನಂತರ, ರಾಜನ್ ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಬೂತ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಸೇರಿದರು.ಅವರು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೦೩ರಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೬ ವರೆಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿ ನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಆಗಿದ್ದರು.ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಡಾ ಮನಮೋಹನ್ ಸಿಂಗ್ ರವರಿಗೆ ಗೌರವ ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ರಾಜನ್ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದರು.ಅದೇ ವರ್ಷ, ರಾಜನ್ ನೇತೃತ್ವದ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿ, ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಅಂತಿಮ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.೧೦ ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೧೨ ರಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹೆಗಾರಾಗಿ ಕೌಶಿಕ್ ಬಸು ಬದಲಿಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.ಅವರು ೨೦೧೨-೨೦೧೩ನೆ ಸಾಲಿನ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೭ ರಂದು ತಯಾರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.ಆಗಸ್ಟ್ ೬, ೨೦೧೩ ರಂದು ರಾಜನ್ ಮುಂದಿನ ಆರ್ಬಿಐ ಗವರ್ನರ್ರಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.೪ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೧೩ ರಂದು ಡಿ ಸುಬ್ಬರಾವ್ ರವರ ಪದವಿಯ ನಂತರ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ೩ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಆರ್ಬಿಐ ಗವರ್ನರ್ ಆಗಿ ನೇಮಕವಾದರು.
ಐಐಎಂ ಅಹಮದಾಬಾದ್ ನಲ್ಲಿ ಸಹಪಾಠಿಯಾಗಿದ್ದ ರಾಧಿಕಾ ಪುರಿಯವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು.ಅವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗ ಮತ್ತು ಮಗಳಿರುವರು.
೧. ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ೪೦ ವರ್ಷಗಳ ಅಡಿಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮೂಲಕ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗೆ ಸಂಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಅಮೆರಿಕನ್ ಹಣಕಾಸು ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಪ್ರದಾನ ಫಿಷರ್ ಹಿಸ್ಪ್ಯಾನಿಕ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.೨.ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೬,೨೦೧೩ ರಂದು ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ 2013 ಐದನೇ ಡಾಯ್ಚ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ "ಜಗತ್ತಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವ ನೆಲದ ಮುರಿದ ಸಂಶೋಧನೆ ಕೆಲಸ" ಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
2005 ರಲ್ಲಿ, ಅಮೇರಿಕಾದ ಫೆಡರಲ್ ರಿಸರ್ವ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನಿವೃತ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರು ಅಲಾನ್ ಗ್ರೀನ್ಸ್ಪಾನ್, ಗೌರವಿಸುವ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಜನ್ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯದ ಟೀಕಿಸಿದ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಕಾಗದದ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು., ಎಂದು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, "ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿಶ್ವ ಮಾಡಿದೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ? ", ರಾಜನ್ "ವಿಪತ್ತು ಮಗ್ಗ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು." ರಾಜನ್ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು "ಸಣ್ಣ ಸಂಭವನೀಯತೆ ತೀವ್ರ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆದರೆ, ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಸಮಯ ಉಳಿದ ಉದಾರ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಬಾಲ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬಹುಶಃ ಪ್ರಮುಖ ಕಾಳಜಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಬಾಲ ಅಪಾಯ ಬರುವಲ್ಲಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ಸುರುಳಿಬಿಚ್ಚಿದ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಆದ್ದರಿಂದ ನಷ್ಟ ಹಂಚಿಕೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ದ್ರವ್ಯತೆ ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು. " ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜನ್ ಕಾಗದದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಋಣಾತ್ಮಕ ಆಗಿತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮಾಜಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ಖಜಾನೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಸಮ್ಮರ್ಸ್ "ತಪ್ಪು" ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎಂಬ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ "ಯಂತ್ರ ವಿರೋಧಿ" ರಾಜನ್ ಆದಾಗ್ಯೂ, 2008 ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಕೆಳಗಿನ, ರಾಜನ್ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ಭವಿಷ್ಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಕಾಣಬಹುದು ಬಂದಿತು.; ಜನವರಿ 2009, ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಜರ್ನಲ್ ಈಗ, "ಕೆಲವು ತನ್ನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಔಟ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ." ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ರಾಜನ್ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಇನ್ಸೈಡ್ ಜಾಬ್ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ಗೆಲ್ಲುವ ಜಾಗತಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಸಂದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ರಾಜನ್ ಮೇ 2012 ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಅಮೇರಿಕಾದ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಕಾರಣಗಳು ಮತ್ತು 2008-2012 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್ ಕಾರಣ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಸುಲಭ ಕ್ರೆಡಿಟ್ "ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ" ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಜಾಗತೀಕರಣದ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಇದ್ದರು. ಅವರು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ರಚನಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಪೂರೈಕೆ ಪರ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು: "ಕೈಗಾರಿಕಾ ದೇಶಗಳ ಒಂದು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಪ್ ಕರೆ ಮಾಹಿತಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಕಳೆದ ಕೆಲವು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ papered ಎಂದು ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಪಡಿಸಲು ನಡೆಸಬೇಕು ... ಬದಲಿಗೆ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ಕೃತಕವಾಗಿ ಬೆಲೆಯೇರಿಸಿದ ಜಿಡಿಪಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಮರಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಹೆಚ್ಚು, ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲು. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ, ಎಂದು, ಹಿಂದೆ ಬೀಳುವ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಮತ್ತು ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಆಫ್ ಹೋಗುವ ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮಾಡಲು ಹಣಕಾಸು ವಲಯದ ವಿದ್ಯುತ್ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಥವಾ ಮರುತರಬೇತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥ. ದಕ್ಷಿಣ ಯುರೋಪ್ನಲ್ಲಿ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಇದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಅನಗತ್ಯ, ಅನುತ್ಪಾದಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ಕುಗ್ಗುತ್ತಿರುವ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಅರ್ಥ. "
