
ಪೇಸ್ತಾ/ಶಾವಿಗೆಯಂತಹಾ ತಿನಿಸು, ಕೋಳಿಪುಕ್ಕದ/ರೆಕ್ಕೆಯ ತಿನಿಸು, ಉರುಳೆ ಬ್ರೆಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ ಬ್ರೆಡ್‌ಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಜೊತೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ/ತಿನಿಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಗೆಬಗೆಯ ಪಿಜ್ಜಾಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌  ಒಂದು ಅಮೇರಿಕನ್‌‌ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ ಸಮೂಹ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಫ್ರಾಂಚೈಸೀಯಾಗಿದೆ.
ಸರಿಸುಮಾರು 34,000 ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳು, ಬಟವಾಡೆ/ವಿತರಣೆ/ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಿಕೆಯ ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೂಡುಗಳನ್ನು 100 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಯಮ್! ಬ್ರಾಂಡ್ಸ್‌‌‌‌, Inc.ನ ಒಂದು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌ನ ಅಡಿಸನ್‌‌ ಮೂಲದ್ದಾಗಿರುವ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ 1995ರಿಂದ ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಟ್ಟಡದ ಭೋಗ್ಯದ ವಾಯಿದೆಯು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 31, 2010ರಂದು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಲಿದ್ದು, ಅದರ ನಂತರ ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನಕಚೇರಿಯನ್ನು ಸನಿಹದ ಪ್ಲಾನೋದಲ್ಲಿರುವ ಲೆಗಸಿ ಆಫೀಸ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಿದೆ .
ಅನೇಕ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ ಸ್ವರೂಪಗಳಾದ, ಮೂಲವಿಧವಾಗಿದ್ದ ಕುಟುಂಬ-ಶೈಲಿಯ ಉಪಹಾರ ಗೃಹಗಳು; ಮಾರಾಟ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಟವಾಡೆ/ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಿಕೆಯ ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳು; ಮತ್ತು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಿಕೆ, ಬಟವಾಡೆ/ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಉಪಹಾರ ಕೊಠಡಿ/ಗೃಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮಿಶ್ರ ಮಾದರಿಯ ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳಾಗಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಿಭಜಿತವಾಗಿದೆ. "ನೀವು-ತಿನ್ನಬಲ್ಲ-ಎಲ್ಲಾ-ವಿಧದ" ಪಿಜ್ಜಾ, ಹಸಿಪಚ್ಚಡಿ/ಸಾಲಡ್‌‌, ಉರುಳೆ ಬ್ರೆಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಪೇಸ್ತಾ/ಶಾವಿಗೆಯಂತಹಾ ತಿನಿಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಫೆಮಾದರಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಭೋಜನ ದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಮಾರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇತರೆ ಉದ್ಯಮ/ಉದ್ದಿಮೆ/ವ್ಯವಹಾರ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಹೊಂದಿದೆ; ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ "ಬಿಸ್ಟ್ರೋ" ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿರುವ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ಖಾದ್ಯಪಟ್ಟಿಗಳಿರುವ "ರೆಡ್‌ ರೂಫ್‌‌/ಕೆಂಪು ಛಾವಣಿ" ಭೋಜನಾಲಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ಆಹಾರ/ಭಕ್ಷ್ಯ/ತಿನಿಸು ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟೇ ತನ್ನ ಪರಿಸರಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್‌‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌‌ನುದ್ದಕ್ಕೂ ಅಭಿಜಾತ "ರೆಡ್‌ ರೂಫ್‌‌" ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದ್ದು ತಕ್ಕ ಮಟ್ಟಿಗೆ UK ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಇವೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಅಂತಹಾ ಅನೇಕ ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳು ಬಟವಾಡೆ/ವಿತರಣೆ/ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಿಕೆ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಕೂಡಾ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಈ ಮಾದರಿಯ ಕಟ್ಟಡ ಶೈಲಿಯು 1960ರ ದಶಕ ಮತ್ತು 1970ರ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. "ರೆಡ್‌ ರೂಫ್‌‌ " ಎಂಬ ಹೆಸರು ಈಗಿನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಲಾಭಾಸವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಂತಹಾ ಅನೇಕ ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳು ಈಗ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಛಾವಣಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆಯಲ್ಲದೇ ; ಇಂತಹಾ ಹಲವಾರು ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳಾಂತರ/ಮರುನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಬಟವಾಡೆ/ವಿತರಣೆ/ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಿಕೆ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತ ತಿನಿಸು "ಎಕ್ಸ್‌‌ಪ್ರೆಸ್‌‌‌" ಮಾದರಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಂಪೆನಿಯು ಇತರ ಯಶಸ್ವಿ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನೂ 1980ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡಿತು.
"ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಎಕ್ಸ್‌‌ಪ್ರೆಸ್‌‌‌" ಮತ್ತು "ದ ಹಟ್‌‌ " ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈಗ ತ್ವರಿತ ತಿನಿಸು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳಾಗಿವೆ. ಅವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರದ ಅನೇಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಖಾದ್ಯಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಇಂತಹಾ ಶೈಲಿಯ ಉಪಹಾರ ಗೃಹಗಳು ಅನೇಕವೇಳೆ ಸನಿಹದ ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌‌, KFC ಅಥವಾ ಟಾಕೋ ಬೆಲ್‌‌ನಂತಹಾ ಸಮಾನಮೂಲ ಬ್ರಾಂಡ್‌‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇರುತ್ತವಲ್ಲದೇ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಆವರಣಗಳು, ಆಹಾರ/ಭಕ್ಷ್ಯ/ತಿನಿಸು ಮಂದಿರಗಳು, ಥೀಮ್‌ಪಾರ್ಕ್‌/ವಿಷಯೋದ್ಯಾನಗಳು ಮತ್ತು ಟಾರ್ಗೆಟ್‌‌ನಂತಹಾ ಬೃಹತ್‌ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
1958ರಲ್ಲಿ ಡಾನ್‌‌/ಡ್ಯಾನ್‌‌ ಮತ್ತು ಫ್ರಾಂಕ್‌ ಕಾರ್ನೆ ಸಹೋದರರು ತಮ್ಮ ತವರುನಗರವಾದ ಕಾನ್ಸಾಸ್‌‌ನ ವಿಚಿತಾದಲ್ಲಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಪಿಜ್ಜಾ ಅಂಗಡಿಯನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಓರ್ವ ಸ್ನೇಹಿತನು ಅವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದಾಗ, ಆ ಯೋಜನೆಯು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬಲ್ಲದೆಂದು ಒಪ್ಪಿದ ಅವರು, ತಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರ ಜಾನ್‌ ಬೆಂಡರ್‌‌ರೊಡನೆ ಉದ್ಯಮ/ಉದ್ದಿಮೆ/ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯಿಂದ $600 ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಡ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ವಿಚಿತಾದ ಪೇಟೆವಲಯ ಪ್ರದೇಶದ 503, ಸೌತ್‌ ಬ್ಲಫ್‌‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕಟ್ಟಡವೊಂದನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆದು, ಪಿಜ್ಜಾಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಹಳತಾದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡ ಕಾರ್ನೆ ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ಬೆಂಡರ್‌‌‌ ಮೊತ್ತಮೊದಲ "ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ " ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಅನ್ನು ತೆರೆದರು ; ಉದ್ಘಾಟನಾ ರಾತ್ರಿ/ಸಂಜೆಯಂದು, ಅವರು ಸಮುದಾಯದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಹಂಚಿದರು. "ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ " ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಅವರು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣ ಅವರು ಕೊಂಡಿದ್ದ ಫಲಕವು ಅಗತ್ಯ ಅಂತರವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಕೇವಲ ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಸಾಲುವಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಿದ್ದುದು. 1959ರಲ್ಲಿ ಕನ್ಸಾಸ್‌‌ನ ಟೊಪೆಕಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಫ್ರಾಂಚೈಸೀ ಘಟಕವು ತೆರೆಯಲಾದ ನಂತರ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಯಿತು. ಕೆಲ ಕಾಲಾನಂತರ ಮೂಲ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ವಿಚಿತಾ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಒಡನೆಯೇ ಡಾನ್‌‌/ಡ್ಯಾನ್‌‌ ಮತ್ತು ಫ್ರಾಂಕ್‌ ಕಾರ್ನೆ ತಾವು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಮಾನಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಪಶ್ಚಿಮ ತೀರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಷಾಕೀ'ಸ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾ ಅಂಗಡಿ ಸಮೂಹವು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಾರ್ನೆ ಸಹೋದರರು ವಿಚಿತಾದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ರಿಚರ್ಡ್‌ D. ಬು/ಬರ್ಕ್‌ರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಇಜ್ಜಾರು ಛಾವಣಿ ಆಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಮಾನಕೀಕರಿಸಿದ ಸಂರಚನೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮ/ಉದ್ದಿಮೆ/ವ್ಯವಹಾರ ಸಹಯೋಗಿಗಳ ಮೂಲಕ ಫ್ರಾಂಚೈಸೀ ಜಾಲವು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಲೇ ಹೋಯಿತು ಹಾಗೂ 1964ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಫ್ರಾಂಚೈಸೀಗಳ ಮತ್ತು ಕಂಪೆನಿ-ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಅಂಗಡಿಗಳಿಗೆ ಮಾನಕೀಕರಿಸಿದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕಟ್ಟಡ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ, ಗ್ರಾಹಕರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವಂತೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ 314 ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು 1972ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದ, ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು NYSE: PIZ ಎಂಬ ಸರಕು ಸೂಚಕ ಸಂಕೇತದಡಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಪೆಪ್ಸಿಕೋ ಸಂಸ್ಥೆಯು 1978ರಲ್ಲಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತಲ್ಲದೇ, ತರುವಾಯ KFC ಮತ್ತು ಟಾಕೋ ಬೆಲ್‌‌ಗಳನ್ನೂ ಕೊಂಡಿತು. ಮೂರು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ ಸರಣಿಗಳಿಗೆ 1997ರಲ್ಲಿ, ಟ್ರೈಕಾನ್‌ ಆಗಿ ಚಾಲನೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತಲ್ಲದೇ 2001ರಲ್ಲಿ ಲಾಂಗ್‌ ಜಾನ್‌ ಸಿಲ್ವರ್ಸ್‌‌ ಮತ್ತು A&W ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ಸ್‌‌‌‌‌ಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಯಮ್‌! ಬ್ರಾಂಡ್ಸ್‌‌ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಎಂದರೆ ಕಾನ್ಸಾಸ್‌‌ನ ಮನ್‌‌ಹಾಟ್ಟನ್‌‌ನದಾಗಿದ್ದು ಕಾನ್ಸಾಸ್‌ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಮೀಪವಿರುವ ಆಗ್ಗೀವಿಲೇ ಎಂಬ ಖರೀದಿಗೃಹ ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾಸಿಗೃಹ ವಲಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಮೊಝ್ಝಾರೆಲ್ಲಾ ಚೀಸ್‌/ಗಿಣ್ಣಿನ ಸುರುಳಿಯ ಸುತ್ತಾ ಹೊರಅಂಚನ್ನು ಸುತ್ತಿರುವ "ಸ್ಟಫ್‌ಡ್‌ ಕ್ರಸ್ಟ್‌‌ " ಪಿಜ್ಜಾ ; ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಿಜ್ಜಾ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪಿಜ್ಜೇರಿಯಾ ಕ್ರಸ್ಟ್‌‌‌ನ ತರದ "ಹ್ಯಾಂಡ್‌-ಟಾಸ್‌ಡ್‌‌ " ; "ಥಿನ್‌ 'N ಕ್ರಿಸ್ಪಿ", ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌'ನ ಮೂಲ ಶೈಲಿಯಾದ ತೆಳುವಾದ ಗರಿಗರಿ ನಾದಿದ ಕಣಕ ; ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಿಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಅನೇಕ ಸಾಸ್‌/ಚಟ್ನಿ/ಗೊಜ್ಜುಗಳಿಗೆ ಮುಳುಗಿಸಿಡುವ "ಡಿಪ್ಪಿನ್‌‌‌' ಸ್ಟ್ರಿಪ್ಸ್‌‌‌ ಪಿಜ್ಜಾ"; ಮತ್ತು ಪಿಜ್ಜಾದ ತುದಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವವರೆಗೆ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಹರಹುಗಳಿರುವ "ದ ಎಡ್ಜ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾ"ಗಳನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌'ನ ಪ್ಯಾನ್‌ ಪಿಜ್ಜಾದಷ್ಟು ದಪ್ಪವಿರದ ಹಾಗೂ ಅದರ ತೆಳು ಕ್ರಸ್ಟ್‌ ಪಿಜ್ಜಾದಷ್ಟು ತೆಳುವಾಗಿರದ ಕ್ರಸ್ಟ್‌ ಪಿಜ್ಜಾ ಕೂಡಾ ಇತ್ತು. ಫುಲ್‌ ಹೌಸ್‌ XL ಪಿಜ್ಜಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಕ್ರಸ್ಟ್‌ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲದೇ 2007ರಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಳಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಗ್ಗಾಗ್ಗೆ ನವೀನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆರಂಭಿಕವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ಎರಡಡಿಗೆ ಒಂದಡಿ ಚದರ ಅಳತೆಯ ಪಿಜ್ಜಾ ಬಿಗ್‌ಫೂಟ್‌‌, 16" ಬಿಗ್‌‌ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕರ್‌‌‌‌, ಸಿಹಿಯಾದ ಸಾಸ್‌/ಚಟ್ನಿ/ಗೊಜ್ಜಿನೊಂದಿಗಿನ, ಷಿಕಾಗೋ ಡಿಷ್‌ ಪಿಜ್ಜಾ ಮತ್ತು 2006ರಲ್ಲಿ ಲಾಸಾಗ್ನಾ ಪಿಜ್ಜಾ ಆಗಿ ಕೂಡಾ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಿಸಿಲಿಯನ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಇತರೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ "P'ಝೋನ್‌‌ ", ಕ್ಯಾಲ್‌ಝೋನ್‌ನ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌ ಆವೃತ್ತಿ ; ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಕ್ರಸ್ಟ್‌ ಪಿಜ್ಜಾದ 28 ಬೈಟ್‌‌-ಗಾತ್ರದ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿರುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸ್ಟಫ್‌ಡ್‌ ಕ್ರಸ್ಟ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾದಂತೆ ಇರುವ ಚೀಸಿ ಬೈಟ್ಸ್‌ ಪಿಜ್ಜಾ, ನಾದಿದ ಕಣಕದ ಎರಡು ಪದರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಚೀಸ್‌/ಗಿಣ್ಣಿನ ಒಂದು ಪದರವಿರುವ ಇನ್‌ಸೈಡರ್‌ ಪಿಜ್ಜಾಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಸೀಮಿತ ಅವಧಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ತಿನಿಸೆಂದರೆ 50% ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಚೀಸ್‌/ಗಿಣ್ಣು, ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಮೇಲೋಗರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕ್ರಸ್ಟ್‌ ಪಿಜ್ಜಾದೊಳಗೇ ಎಲ್ಲಾ ಮೇಲೋಗರಗಳೂ ಇರುವಂತೆ ಸುತ್ತಿದ ಡಬಲ್‌ ಡೀಪ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾ ಆಗಿದೆ. ಡೀಪ್‌-ಡಿಷ್‌ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಹೋಲುವ ಎರಡು-ತೊಗಟೆಗಳ ಪಿಜ್ಜಾರೂಪಿ ಇಟಾಲಿಯನ್‌ ಹೂರಣ ಕಡಬು ಪ್ರಿಯಾಜ್ಜೋ,ವನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ 1985ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿತು. ಅದರ ವೈವಿಧ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಟಾಲಿಯನ್‌‌ ಸಾಸೇಜ್‌, ಪೆಪ್ಪೆರೋನಿ, ಗೋಮಾಂಸ, ಪೂರಕ ಹಂದಿಮಾಂಸಗಳು, ಹಂದಿಯ ಬೆನ್ನಿನ ಬಾಡಿನ ತುಂಡು, ಮೊಝ್ಝಾರೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಚೆಡ್ಡಾರ್‌‌‌‌ ಚೀಸ್‌/ಗಿಣ್ಣುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಾದ ಪ್ರಿಯಾಜ್ಜೋ ಮಿಲಾನೋ ; ಹಂದಿ ತೊಡೆಮಾಂಸದೊಂದಿಗೆ ಐದು ಚೀಸ್‌/ಗಿಣ್ಣು ತುಂಡುಗಳ ಮತ್ತು ಬಸಳೆ ಸೊಪ್ಪಿನ ತೆಳುಲೇಪದೊಂದಿಗಿನ ಲಘು ಸಂಯೋಜನೆಯಾದ ಪ್ರಿಯಾಜ್ಜೋ ಫ್ಲಾರೆಂಟೈನ್‌‌ ಮತ್ತು ಪೆಪ್ಪೆರೋನಿ, ಅಣಬೆಗಳ ತಿನಿಸು, ಇಟಾಲಿಯನ್‌‌ ಸಾಸೇಜ್‌, ಪೂರಕ ಹಂದಿಮಾಂಸಗಳು, ಈರುಳ್ಳಿಗಳು, ಮೊಝ್ಝಾರೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಚೆಡ್ಡಾರ್‌‌‌‌ ಚೀಸ್‌/ಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ ಪ್ರಿಯಾಜ್ಜೋ ರೋಮಾಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಉಭಯ-ಪಿಜ್ಜಾರೂಪಿ ಹೂರಣ ಕಡುಬನ್ನು ಟೊಮೆಟೋ ಸಾಸ್‌/ಚಟ್ನಿ/ಗೊಜ್ಜು ಮತ್ತು ಕರಗಿಸಿದ ಚೀಸ್‌/ಗಿಣ್ಣುಗಳ ಪದರದೊಂದಿಗೆ ಮೇಲೋಗರವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. $15 ದಶಲಕ್ಷ ವೆಚ್ಚದ ಜಾಹಿರಾತು ಅಭಿಯಾನದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಿಯಾಜ್ಜೋವನ್ನು, ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮವನ್ನು ಬೇಡುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದಾಗ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಖಾದ್ಯಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ಗಳು ಆಯಾ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ ಗಾತ್ರಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ, ಕೆವಾಟೆಲ್ಲಿ, ರೋಟಿನಿ ಮತ್ತು ರೋಟೆಲ್ಲೆ ಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಪಾಘೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಕೆವಾಟಿನಿ ಗಳಂತಹಾ ಪೇಸ್ತಾ/ಶಾವಿಗೆಯ ತಿನಿಸುಗಳ ಭೋಜನಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
2004ರಲ್ಲಿ "ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಇಟಾಲಿಯನ್‌‌ ಬಿಸ್ಟ್ರೋ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ನವೀನ ಉನ್ನತವರ್ಗದವರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಪೆನ್ನೆ ಪೇಸ್ತಾ/ಶಾವಿಗೆಯಂತಹಾ ತಿನಿಸು, ಕೋಳಿಯ ಪೊಮೊಡೊರೋ, ಸುಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಚ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಆಹಾರ/ಭಕ್ಷ್ಯ/ತಿನಿಸುಗಳಂತಹಾ ಇಟಾಲಿಯನ್‌‌ ಸ್ವರೂಪದ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಐವತ್ತು ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾದ ನವೀನ ಬಿಸ್ಟ್ರೋ, ಸದೃಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಪ್ಪು, ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ವರ್ಣಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಬಿಸ್ಟ್ರೋ ನೆಲೆ/ತಾಣಗಳು ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಕಂದು ವರ್ಣವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಈಗಲೂ ಸರಣಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಿಜ್ಜಾಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲೋಗರಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಬಿಸ್ಟ್ರೋಗಳು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ತನ್ನ "ರೆಡ್‌ ರೂಫ್‌‌ " ನೆಲೆ/ತಾಣವನ್ನು ಕೆಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ನವೀನ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಿಸಿದೆ ಕೂಡಾ.
ಪಿಜ್ಜಾ ಮಿಯಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಘುವಾದ ಮೇಲೋಗರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾದ ನವೀನ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು 2007ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ದರಸಂವೇದಿ ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರೂಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಡಾಮಿನೋಸ್‌ 555 ವ್ಯವಹಾರದಂತೆ ಬೆಲೆಯನ್ನಿಡಲಾಗಿತ್ತು, ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಗಟಾಗಿ ಖರೀದಿಸಿದರೆ ಪ್ರತಿ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಐದು ಡಾಲರ್‌ಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ನ ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ಹ್ಯಾಂಡ್‌-ಟಾಸ್‌ಡ್‌‌ ಪೆಪ್ಪೆರೋನಿ ಪಿಜ್ಜಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದರ $10.24ರಷ್ಟಿದೆ . ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಮಿಯಾ ಲಭ್ಯವಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮೇಲೋಗರಗಳಿಗೆ $1.25ರಿಂದ $1.49ರಷ್ಟರ ದರ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಪೆಪ್ಪೆರೋನಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಮಿಯಾದ ಒಂದು ಪದರವು 83 ಗ್ರಾಂಗಳಷ್ಟು ತೂಕವಿದ್ದರೆ, ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಪೆಪ್ಪೆರೋನಿ ಹ್ಯಾಂಡ್‌-ಟಾಸ್‌ಡ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾವು 96ಗ್ರಾಂಗಳಷ್ಟು ತೂಕವಿರುತ್ತದೆ.
ಮೇ 9, 2008ರಂದು, ಸಿಯಾಟಲ್‌‌, ಡೆನ್ವರ್‌‌ ಮತ್ತು ಡಲ್ಲಾಸ್‌‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸಿದ್ದ ಸರ್ವ-ನೈಸರ್ಗಿಕ ಬಹು-ಧಾನ್ಯಗಳ ಕ್ರಸ್ಟ್‌ ಪಿಜ್ಜಾ, ಸಾವಯವ ಟೊಮೆಟೋಗಳ ಕೆಂಪು ಸಾಸ್‌/ಚಟ್ನಿ/ಗೊಜ್ಜು ಮತ್ತು ಸರ್ವ-ನೈಸರ್ಗಿಕ ಚೀಸ್‌/ಗಿಣ್ಣನ್ನು  ಮೇಲೋಗರವನ್ನಾಗಿ ಹಾಕಿರುವ "ದ ನ್ಯಾಚುರಲ್‌" ಎಂಬ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. ಒಂದು ಮಧ್ಯಮ ನ್ಯಾಚುರಲ್‌ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಒಂದು ಮೇಲೋಗರದೊಂದಿಗೆ $9.99ಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಡಲ್ಲಾಸ್‌‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ 27, 2009ರಂದು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಅಂದಿನಿಂದ ಅದನ್ನು ಜಾಹಿರಾತು ಅಭಿಯಾನದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಉಪಕ್ರಮಿಸಲಾಯಿತು. ಪನೋರ್ಮಸ್‌ ಪಿಜ್ಜಾ ಎಂಬ ತಾವು ರಚಿಸಿದ್ದರಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು 2008ರಲ್ಲಿಯೇ, ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ನಿರ್ಮಿಸಿತ್ತು. ಬಿಗ್‌ ಈಟ್‌ ಟೈನಿ ಪ್ರೈಸ್‌ ಖಾದ್ಯಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಜೂನ್‌ 21, 2009ರಂದು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿತು. ಇದು ನವೀನ ಪಿಜ್ಜಾ ರಾಲ್ಸ್‌, P'ಝೋನ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾ, ನವೀನ ಪರ್ಸನಲ್‌ ಪನೋರ್ಮಸ್‌ ಪಿಜ್ಜಾ ಮತ್ತು ಪಿಜ್ಜಾ ಮಿಯಾ ಪಿಜ್ಜಾಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೆ $5.00 ಅಥವಾ $5.99ರ ಆರಂಭಿಕ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿತ್ತು.
ತುಂಬಿಸಿದ ಅಗಲವಾದ/ಸ್ಟಫ್‌ಡ್‌ ಪ್ಯಾನ್‌ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್‌ 23, 2009ರಂದು ಒಂದು ಮೇಲೋಗರದೊಂದಿಗೆ $10.99ಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷದ್ದಕ್ಕೆ $13.99 ಬೆಲೆಗೆ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಪರಿಚಯಿಸಿತು. ರೂಢಿಗತ ಸ್ಟಫ್‌ಡ್‌ ಕ್ರಸ್ಟ್‌‌ ಚೀಸ್‌/ಗಿಣ್ಣನ್ನು ಕ್ರಸ್ಟ್‌ ಪಿಜ್ಜಾದ ಒಳಭಾಗದ ಬದಲಿಗೆ, ಪ್ಯಾನ್‌‌ ಕ್ರಸ್ಟ್‌ ಪಿಜ್ಜಾಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ಪಟ್‌‌ ಪಟ್‌‌ ಟು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌" ಎಂಬುದು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌'ನ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಜಾಹಿರಾತಾಗಿತ್ತು. ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಿಕೆಗೆಂದು ಪಿಜ್ಜಾಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಇಡುವುದರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಈ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ ನಂತರ ತನ್ನ 1965ರ ಮಾದರಿ ಮುಸ್ಟಾಂಗ್‌‌ JR ಕಾರನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಾಗ ನಗರದ ಕೆಲಮಂದಿ ಆತನನ್ನು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆತ ತನ್ನ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಾಗ ಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪುವುದರೊಳಗೆ ಸ್ವತಃ ಆತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದವರೆಲ್ಲರೂ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಮುಗಿಸಲು ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಹತಾಶನಾದ ಆತ ಮತ್ತೆ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ಗೆ ಕರೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌'ನ ಪ್ರಧಾನ ಜಾಹಿರಾತು ಘೋಷಣೆಯು 2007ರ ಆದಿ ಭಾಗದವರೆಗೆ, "ಗ್ಯಾದರ್‌ ಅರೌಂಡ್‌ ದ ಗುಡ್‌ ಸ್ಟಫ್‌‌" ಎಂದಿದ್ದು ಪ್ರಸ್ತುತ "ನೌ ಯು ಆರ್‌ ಈಟಿಂಗ್‌!" ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಅಧಿಕೃತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅದೃಷ್ಟಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಯುನೈಟೆಡ್‌‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ 'ದ ಪಿಜ್ಜಾ ಹೆಡ್‌ ಷೋ' ಎಂಬ ಜಾಹಿರಾತುಗಳಿದ್ದವು. 1970ರ ದಶಕದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸ್ಯಾಟರ್‌ಡೇ ನೈಟ್‌ ಲೈವ್ ‌ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ Mr. ಬಿಲ್‌ ಷಾರ್ಟ್ಸ್‌ ಎಂಬಾತನನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಆಧರಿಸಿದ್ದ ಈ ಜಾಹಿರಾತುಗಳು 1993ರಿಂದ 1997ರವರೆಗೆ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಪಿಜ್ಜಾದ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿದ ಮೇಲೋಗರದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿದ 'ಪಿಜ್ಜಾ ಹೆಡ್‌' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಮುಖದ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯನ್ನು ಈ ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. "ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಪೆಟೆ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕುಶಾಲಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನೊಂದಿಗೆ ರೆಡ್‌ ರೂಫ್‌‌ ಎಂಬ ಅಂಕಿತವನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ 1970ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿತ್ತು. ಚೀಲಗಳು, ಕಪ್‌ಗಳು, ಆಕಾಶಬುಟ್ಟಿ/ಬಲೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಬಳಸುವ ಕೀಲುಗೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪೆಟೆ ಚಿತ್ರವು ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 1990ರ ದಶಕದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಜಾಹಿರಾತಿನ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಬಳಸಿದ್ದು, ಅದು ಬಟವಾಡೆ/ವಿತರಣೆ ಹುಡುಗನಾದ ಡೂಗಿ ಎಂಬ ಸುಂದರ ಬಾಲಕನನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಆತ ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಬಟವಾಡೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಆಕರ್ಷಕ ಪದಗುಚ್ಛವಾದ "ಹಿಯರ್‌ ಈಸ್‌ ಎ ಟಿಪ್‌‌ : ಬಿ ಗುಡ್‌ ಟು ಯುವರ್‌ ಮದರ್‌" ಎಂಬ ಮಾತು ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.
1989ರ ಚಿತ್ರ ಬ್ಯಾಕ್‌ ಟು ದ ಫ್ಯೂಚರ್‌ ಪಾರ್ಟ್‌‌ II ಅನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿದುದಲ್ಲದೇ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾದ ಖರೀದಿ ಜೊತೆಗೆ, "ಸೋಲಾರ್‌ ಷೇಡ್ಸ್‌" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂಪು ಕನ್ನಡಕದ ಜೊತೆಯನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮೆಕ್‌ಫ್ಲೈ ಕುಟುಂಬದ ಭೋಜನ ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಶುಷ್ಕವಾಗಿಸಿಟ್ಟ ಪಾಲಿಯೆಸ್ಟರ್‌ ಹಾಳೆಯ ಪಿಜ್ಜಾ ಕವಚದ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರಿತವಾದ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮುದ್ರೆ ಕೆಂಪು ಗುಡಿಸಲಿನೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಲೋಗೋದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ 2015ರಲ್ಲಿನ ಬೆಟ್ಟದ ಕಣಿವೆ/ಹಿಲ್‌ ವ್ಯಾಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ರೀತಿ ಚಿತ್ರದೊಳಗೆಯೇ ತನ್ನ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಉಚಿತ ಪಿಜ್ಜಾದ ಕೂಪನ್‌ ಜೊತೆಗೆ 1990ರ ಆವೃತ್ತಿಯ NES ಪಂದ್ಯಾವಳಿ ಟೀನೇಜ್‌ ಮ್ಯುಟೆಂಟ್‌ ನಿಂಜಾ ಟರ್ಟಲ್ಸ್‌‌ II: ದ ಆರ್ಕೇಡ್‌‌ ಗಣಕ ಆಟ ವನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಪೂರ್ತಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ನ ಜಾಹಿರಾತಿನಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತಲ್ಲದೇ ಪಾತ್ರಗಳ ಆಯುಷ್ಯದ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಡೊನಾಲ್ಡ್‌‌ ಟ್ರಂಪ್‌ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಾಜಿ ಪತ್ನಿ ಇವಾನಾ ಟ್ರಂಪ್‌ ಜಾಹಿರಾತೊಂದರಲ್ಲಿ 1994ರಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಜೋಡಿಯ ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ಜಾಹಿರಾತಿನ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವಾನಾ ಟ್ರಂಪ್‌ ಪಿಜ್ಜಾದ ಕೊನೆಯ ತುಂಡನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆಗ ಡ ಡೊನಾಲ್ಡ್‌ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ "ಪ್ರಿಯೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೀನು ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಹಳು" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ದ ಮಾಂಕೀಸ್‌ ಅನ್ನು ಕೂಡಾ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ 1995ರಲ್ಲಿ, ರಿಂಗೋ ಸ್ಟಾರ್ರ್‌‌‌ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು. ಅದೇ ವರ್ಷದ ಮತ್ತೊಂದು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದ ರಷ್‌ ಲಿಂಬಾಘ್‌/ಗ್‌‌ ಅದರಲ್ಲಿ "ನನ್ನಷ್ಟು ಸರಿಯಾಗಿ ಯಾರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ," ಎಂದು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡರೂ ಮೊತ್ತಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತಾನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌'ನ ಸ್ಟಫ್‌ಡ್‌ ಕ್ರಸ್ಟ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾಗಳ ಕುರಿತಾದ ಅವರ ಆಗಿನ "ಪಿಜ್ಜಾ ಕ್ರಸ್ಟ್‌ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ತಿನ್ನುವುದು" ಎಂಬ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಲಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಜೋನಾಥನ್‌ ರಾಸ್‌ ಎಂಬ ಸಂದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಿರ್ವಾಹಕ ಅಮೇರಿಕನ್‌‌ ರೂಪದರ್ಶಿ, ಕ್ಯಾಪ್ರಿಸ್‌ ಬೌರೆಟ್‌ರೊಡನೆ ಜಾಹಿರಾತೊಂದರಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಸ್ಟಫ್‌ಡ್‌ ಕ್ರಸ್ಟ್‌‌ ಪಿಜ್ಜಾದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು ಜೋನಾಥನ್‌ರ 'R' ಅಕ್ಷರದ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಶೈಲಿಯನ್ನು ತೋರುವ ಅದರಲ್ಲಿ "ಸ್ಟಫ್‌ಡ್‌ ಕ್ವಸ್ಟ್‌‌" ಎಂದು ಜೋನಾಥನ್‌ ರಾಸ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತೊಂದು UK ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಫಾರ್ಮುಲಾ ಒನ್‌‌ ಚಾಲಕಡೇಮನ್‌ ಹಿಲ್‌‌ರು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ವೊಂದಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಪಿಜ್ಜಾವೊಂದನ್ನು ತರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ F1 ವೀಕ್ಷಕ ವಿವರಣೆಕಾರ ಮುರ್ರೆ ವಾಕರ್‌‌ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಾ ಫಾರ್ಮುಲಾ ಒನ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವೀಕ್ಷಕ ವಿವರಣೆಯಂತೆ ಮಾತನಾಡತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಹಿಲ್‌ ತಮ್ಮ ಊಟವನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ವೇಳೆಗೆ, ಮೈಕೆಲ್‌ ಷೂಮೇಕರ್‌ರವರೇ ಗೆದ್ದಿದ್ದ ಹಿಲ್‌ರು ಪಡೆದ ರನ್ನರ್‌ ಅಪ್‌ ಆಗಿದ್ದ 1994 & 1995ರ ಫಾರ್ಮುಲಾ ಒನ್‌‌ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಷಿಪ್‌ ಕ್ರೀಡಾಋತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತಾ "ಹಾಗೂ ಹಿಲ್‌ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ !" ಎಂದು ಉದ್ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ಹಿಲ್‌, ವಾಕರ್‌‌‌ರನ್ನು ಅವರ ಕತ್ತಿನ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದೆಳೆದಾಡುತ್ತಾರೆ, ವಾಡಿಕೆಯ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದ ವಾಕರ್‌, "ಅವರು ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಸೋತರು! ಅವರು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ!" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಯೂರೋ 96 ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಸೆಮಿಫೈನಲ್ಸ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಪೆನಾಲ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿ ಎದುರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌‌'ನ ಸೋಲಿನ ನಂತರ ಗರೆತ್‌ ಸೌತ್‌ಗೇಟ್‌‌, ಸ್ಟುವರ್ಟ್‌ ಪಿಯರ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್‌‌ ವಾಡಲ್‌‌ ಜಾಹಿರಾತೊಂದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಜರ್ಮನ್ನರ ಎದುರಿನ ಸೋಲಿಗೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪೆನಾಲ್ಟಿಯನ್ನು ತಾವೇ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಮುಖಭಂಗದಿಂದಾಗಿ ಸೌತ್‌ಗೇಟ್‌‌ ತಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಗದದ ಟೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಟಾಲಿಯಾ 90 ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಒದೆತಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ವ್ಯಾಡಲ್‌ ಮತ್ತು ಪಿಯರ್ಸ್‌ರವರುಗಳು ಆತನನ್ನು ಪ್ರತಿ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ 'ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೆ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿ ಆತನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ಪಿಜ್ಜಾವನ್ನು ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಸೌತ್‌ಗೇಟ್‌‌ ಕಾಗದದ ಟೊಪ್ಪಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಬಾಗಿಲೆಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಗೋಡೆಗೆ ತಮ್ಮ ತಲೆಯನ್ನು ಚಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ "ಈ ಬಾರಿ ಅವರು ಗೋಲಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಡೆದಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಪಿಯರ್ಸ್‌ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಪರೆಸ್ಟ್ರೋಯ್ಕಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪತ್ರಾಗಾರಕ್ಕೆ ನಿಧಿ ಕೂಡಿಸಲೆಂದು ಸೋವಿಯೆತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಮಿಖಾಯಿಲ್‌ ಗೋರ್ಬಚೆವ್‌ರವರು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ 1997ರಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು. ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜೆಸ್ಸಿಕಾ ಸಿಂಪ್ಸನ್‌‌, ಮಪ್ಪೆಟ್ಸ್‌‌ ಮತ್ತು ಡೇಮನ್‌ ಹಿಲ್‌‌ ಮತ್ತು ಮುರ್ರೆ ವಾಕರ್‌ರವರುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಖ್ಯಾತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಜಾಹಿರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಲತೀಫಾ ರಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 1997ರಲ್ಲಿಯೇ ಸೂಪರ್‌ ಬೌಲ್‌‌ ಜಾಹಿರಾತಿಗೆಂದು ರೂಪಿಸಿದ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ "ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುಸ್ತಿಪಟು" ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಲಿಯವರನ್ನು ತರಬೇತುದಾರ ಏಂಜೆಲೋ ಡುಂಡೀಯವರೊಂದಿಗೆ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಪುನರ್ಮಿಲನ ಮಾಡಿಸಿತು.
ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನ ಪಿಜ್ಜಾ ಬಟವಾಡೆ/ವಿತರಣೆಯನ್ನು 2001ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿ, 2000ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಲೋಗೋವನ್ನು ರಷ್ಯನ್‌ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ ರಾಕೆಟ್‌ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಹಣ ನೀಡಿತ್ತು.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌'ನ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ "ಪಿಜ್ಜಾ ಮಟ್‌" ಎಂಬ ಪಿಜ್ಜಾಗಳನ್ನು ಬಟವಾಡೆ ಮಾಡುವ ನಾಯಿಮರಿಯನ್ನು 2006ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಅದೃಷ್ಟಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಅದೃಷ್ಟಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಎರಡೇ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ನಂತರ ತೊರೆಯಲಾಯಿತು.
ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಪ್ರಚಾರ ವೈಖರಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು 2007ರ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿತು. ತಮ್ಮ ಮೈಹಟ್‌ ಬೇಡಿಕೆ ನೀಡಿಕೆಯ ಜಾಲತಾಣ ಮತ್ತು ಸಂಚಾರಿ ದೂರವಾಣಿಯ SMS ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅನೇಕ ಕಿರುತೆರೆ ಜಾಹಿರಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿ ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ಅಗೋಚರ ಪದಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ವೀಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ದೂರವಾಣಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕಳಿಸಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಕೂಪನ್‌ಗಳು ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡ ಅವರ "ಮೈಸ್ಪೇಸ್‌ ಟೆಡ್" ಅಭಿಯಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾಗುವ ಬಳಕೆದಾರ-ವಿಜ್ಞಾಪನೆ ಪ್ರಚಾರ ಚಳುವಳಿಯಾದ ಪಿಜ್ಜಾದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಅವರ ಇತರ ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕೋಡ್‌‌ ಗಿಯಾಸ್‌‌, ಮಾರಿಯಾ-ಸಾಮಾ ಗಾ ಮಿಟೆರು, ಡಾರ್ಕರ್‌‌ ದ್ಯಾನ್‌ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ‌ ಮತ್ತು ಟೊವಾರು ಕಗಾಕು ನೊ ರೇಲ್‌ಗನ್‌ ಮುಂತಾದ ಸಜೀವಚಿತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಜಾಹಿರಾತಿಗಾಗಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು ಆದರೆ ಕೋಡ್‌‌ ಗಿಯಾಸ್‌‌ ನ ಭಾಷಾಂತರಿತ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ರೆಡ್‌ ರೂಫ್‌‌ ಲೋಗೋವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಲೋಗೋಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಉತ್ಪನ್ನಗಳು 80%ರಷ್ಟು ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಆಂತರಿಕ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡುದರಿಂದ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ತನ್ನ ವಿಂಗ್‌ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ಬ್ರಾಂಡ್‌ನ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ 2009ರ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ತಾವು ಈಗ ಪೇಸ್ತಾ/ಶಾವಿಗೆಯಂತಹಾ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಖಾದ್ಯಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ ಮಿಂಚಂಚೆಗಳನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್‌ 1, 2008ರಂದು ಕಳಿಸಿತ್ತು. ಈ ಮಿಂಚಂಚೆ "ಪೇಸ್ತಾ/ಶಾವಿಗೆಯಂತಹಾ ತಿನಿಸು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಪೇಸ್ತಾ ಹಟ್‌‌ !" ಎಂದು ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಮೂರ್ಖರ ದಿನಾಚರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡ ಈ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆಯು ಪ್ರಚಾರ ತಂತ್ರವಾಗಿತ್ತಲ್ಲದೇ, ಅದನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿಂಗಳಾದ್ಯಂತ ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಕಂಪೆನಿ'ಯ ಡಲ್ಲಾಸ್‌ನಲ್ಲಿನ‌ ಪ್ರಧಾನಕಚೇರಿಯ ಹೊರಗಡೆಯ ಲೋಗೋವನ್ನು ಪೇಸ್ತಾ ಹಟ್‌‌ ಎಂದು ಬದಲಿಸಿತ್ತು.ನವೀನ ಟುಸ್ಕಾನಿ ಪೇಸ್ತಾ/ಶಾವಿಗೆಯಂತಹಾ ತಿನಿಸು ಸರಣಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಉಪಹಾರ ಕೊಠಡಿ/ಗೃಹ ಖಾದ್ಯಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಕೂಡಾ ಈ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಥಮ ಪೇಸ್ತಾ ಹಟ್‌‌ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕೆಡವಿ, ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ "ಪೇಸ್ತಾ ಹಟ್‌‌ " ಎಂಬ ಫಲಕವಿರುವಂತೆ ಮರುನಿರ್ಮಿತಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
USನ 'ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಮೂರ್ಖ‌' ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ 6 ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌‌ 2008ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪೇಸ್ತಾ ಹಟ್‌‌ ಎಂದು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಘೋಷಿಸಿತು. ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ ಸರಣಿಯ ಆರೋಗ್ಯದಾಯಕ ಆಹಾರ/ಭಕ್ಷ್ಯ/ತಿನಿಸುಗಳ ಮೇಲೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ನವೀನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸಲು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದು ಹೀಗೆ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆನ್‌ಲೈನ್‌ ಮತಚಲಾವಣೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ 81%ರಷ್ಟು ಜನರು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಹೆಸರನ್ನೇ ಮುಂದುವರೆಸಬೇಕೆಂದು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನವರಿ 19, 2009ರಂದು, ಪೇಸ್ತಾ ಹಟ್‌‌ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದೂ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೆ ಪೇಸ್ತಾ ಹಟ್‌‌ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬದಲಿಸಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಡಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳೂ ಮತ್ತೆ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆಂದೂ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು, "PHD - ಪಿಜ್ಜಾ ಡೆಲಿವರ್‌ಡ್‌ ಹಾಟ್‌ ಬೈ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌" ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಬ್ರಾಂಡ್‌ ಕೂಡಾ ಕೋಸ್ಟ ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಈ ಬ್ರಾಂಡ್‌ಅನ್ನು ಕೇವಲ ಮಾಲ್‌‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಹಾರ/ಭಕ್ಷ್ಯ/ತಿನಿಸು ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಟವಾಡೆ/ವಿತರಣೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳು ಸಾಧಾರಣ ಆಹಾರ/ಭಕ್ಷ್ಯ/ತಿನಿಸುಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ, ಇದನ್ನು "ತ್ವರಿತ ತಿನಿಸು" ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ರಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳ ಹೊರತಾಗಿ "PHD - ಪಿಜ್ಜಾ ಡೆಲಿವರ್‌ಡ್‌ ಹಾಟ್‌ ಬೈ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ " ಎಂಬ ಕೇವಲ ಮಾಲ್‌‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಹಾರ/ಭಕ್ಷ್ಯ/ತಿನಿಸು ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಟವಾಡೆ/ವಿತರಣೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ ಬ್ರಾಂಡ್‌ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಒಂದಿದೆ. ಸ್ಥಳೀಯರ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಪಿಜ್ಜಾಗಳಲ್ಲಿನ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಏಷ್ಯನ್‌ ಅಭಿರುಚಿಯ ಪೇಸ್ತಾ/ಶಾವಿಗೆಯಂತಹಾ ತಿನಿಸು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ಬುಕ್‌ ಇಟ್‌!" ಎಂಬ ಅಮೇರಿಕನ್ ‌‌ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ, ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವವನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಹೊಂದಿದೆ. ತರಗತಿಯ ಶಿಕ್ಷಕರು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಗುರಿಯಂತೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿ ಮುಗಿಸಿದವರಿಗೆ ಉಚಿತ ಪರ್ಸನಲ್‌ ಪ್ಯಾನ್‌ ಪಿಜ್ಜಾ ಅಥವಾ ರಿಯಾಯತಿ ಬೆಲೆಯ ಖಾದ್ಯಪಟ್ಟಿ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲಾಗುವಂತೆ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌ ಕೂಪನ್‌ಗಳನ್ನು ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. 1980ರ ದಶಕದ ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ ತರಗತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದ ಇಂತಹಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಪಿಜ್ಜಾ ಪಾರ್ಟಿಗಳನ್ನು ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು. ಓದುವಿಕೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಮಕ್ಕಳ ಆಂತರಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ ಅತಿರೇಕದ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಓದುವಿಕೆಯ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಹುದು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೆಲ ಮಾನಸಿಕ ತಜ್ಞರು ಟೀಕಿಸಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಆದರೂ, ಬುಕ್‌ ಇಟ್‌! ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಅಧ್ಯಯನವು ತೋರಿದ ಪ್ರಕಾರ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿನ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯು ಓದುವ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉದ್ದೀಪಿಸಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಹಾಗೆಂದು ತಗ್ಗಿಸಿಯೂ ಇಲ್ಲ. 2009ನೇ ಇಸವಿಯು ಈ ಯೋಜನೆಯ 25ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವವಾಗಲಿದೆ.
ತನ್ನ ತಿನಿಸುಗಳಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪ್ಪಿನಂಶಕ್ಕಾಗಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್‌‌ ಟೀಕೆಗೊಳಗಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೇ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾದ ದೈನಂದಿನ ಬಳಕೆಯ ಮೊತ್ತದ ಎರಡು ಪಟ್ಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉಪ್ಪನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವೆಂದು UKಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಪಿಜ್ಜಾ ಮೇಲೋಗರಗಳಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಾಂಸದ ಖಾದ್ಯಗಳು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಪ್ಪಿನಂಶದ ಮತ್ತು ಕೊಬ್ಬಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಿನಿಸುಗಳಾಗಿವೆ. ಆಹಾರ/ಭಕ್ಷ್ಯ/ತಿನಿಸು ಉತ್ಪಾದನಾ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಘನೀಕೃತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ತಣ್ಣಗಿರುತ್ತದಲ್ಲದೇ ಪೌಷ್ಟಿಕತೆಗಳ ಕೊರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಆತಂಕಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿವೆ.
