ಬರೊಕ್‌  ಎನ್ನುವುದು ೧೬ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಿಂದ ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದವರೆಗೆ ಯೂರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಕಲಾಶೈಲಿ. ಅದು ಅನೇಕ ವೇಳೆ "ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನರಿಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ರೊಕೋಕೋ ಕಾಲಮಾನಗಳ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲೆಯ ಶೈಲಿ, ಇದು ಸಕ್ರೀಯ ಚಳುವಳಿ, ಗೋಚರ ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ-ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ವಾಗ್ಮಿತಾ ಕಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಶೈಲಿ" ಎಂಬುದಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.
‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಟ್ರೆಂಟ್‌ನ ಮಂಡಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್‌ನಿಂದ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟರ ಪುನರುತ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಕಲೆಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ನೀತಿಗಳನ್ನು ನೇರವಾದ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವಹಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಶ್ರೀಮಂತ ಪ್ರಭುತ್ವವೂ ಕೂಡ ‌ ಬರೊಕ್‌ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ನಾಟಕೀಯ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಶಕರನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ವಿಜಯೋತ್ಸಾಹದ ಬಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಕಲೆಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಕೂಡ ಗಮನಿಸಿದರು. ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯ ಅರಮನೆಗಳು ಕೋರ್ಟ್‌ಗಳ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಾನುಗತವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯ ಸ್ವಾಗತ ಕೋಣೆಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
೧೬೦೦ ವರ್ಷದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಸುಮಾರಿಗೆ, ಹೊಸ ಕಲೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಈಗ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕಲೆಯ ಶೈಲಿಗೆ ಕಾರಣವಾದವು. ಟ್ರೆಂಟ್‌ನ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಸನದ ಜೊತೆ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಕಲೆಯನ್ನು, ಚರ್ಚ್‌ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳು ಉತ್ತಮವಾಗಿ-ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಜನರುಗಳಿಗಿಂತ ಅಶಿಕ್ಷಿತರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ವರ್ಣಿಸಿತು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅದು ಒಂದು ತಲೆಮಾರಿನ ನಂತರ ರೂಢಿಯಂತೆ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯ ಒಂದು ಸ್ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
 ಬರೊಕ್‌‍ ಶೈಲಿಯ ಮನವಿಯು ೧೬ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಹಾಸ್ಯದ, ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆಯ ಮ್ಯಾನರಿಸ್ಟ್ ಕಲೆಯಿಂದ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಭಾವಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸುವುದನ್ನು ರೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಇದು ನೇರವಾದ, ಸರಳವಾದ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ, ಮತ್ತು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಪ್ರತಿಮಾಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು.  ‌ ಬರೊಕ್‌ ಕಲೆಯು ಅನ್ನಿಬೇಲ್ ಕರಾಚಿ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಶಾಲ ಮತ್ತು ವೀರೋಚಿತ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿತು, ಮತ್ತು ಕಾರ್ವಾಜಿಯೋ, ಮತ್ತು ಫೆಡರಿಕೋ ಬೊರೊಕ್ಕಿಯಂತಹ ಇತರ ಕಲಾಕಾರರಲ್ಲಿ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡಿತು, ಇದು ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ’ಪ್ರೊಟೋ-‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿ’ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯ ಮೂಲಾವಸ್ಥೆಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮಿಕಲ್ಯಾಂಜೆಲೋ ಮತ್ತು ಕೊರೆಜೊಯೋರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸಮಾನಾಂತರತೆಗಳು "‌ ಬರೊಕ್‌ ಸಂಗೀತ"ದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಕರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ವಿರೋಧಾಭಾಸವಾದ ಪದಗುಚ್ಛಗಳ ದೀರ್ಘತೆಗಳು, ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಮತ್ತು ಬಹುಧ್ವನಿಸಂಕೇತನವನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಂವಾದಿರಾಗ, ಮತ್ತು ವಾದ್ಯವೃಂದದ ಬಣ್ಣಗಳು ಒಂದು ಬಲವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದವು.   ಸರಳವಾದ, ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ, ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟಕೀಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಅದೇ ರೀತಿಯಾದ ಮೋಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸರಳವಾದ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಾಳಲೋಪ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವರತರಂಗಗಳು, ಜಾನ್ ಡೊನ್ನ್‌ರಂತಹ ಮ್ಯಾನರಿಸ್ಟ್‌ಗಳಿಂದ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶದೀಕೃತಗೊಂಡ ತತ್ವಮೀಮಾಂಸೆಯ ಹೋಲಿಗೆಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದವು, ಮತ್ತು ವರ್ಣಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಗೋಚರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಜಾನ್ ಮಿಲ್ಟನ್‌ನ ಪ್ಯಾರಡೈಸ್ ಲಾಸ್ಟ್, ಒಂದು ‌ ಬರೊಕ್‌ ಮಹಾಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
‌ ಬರೊಕ್‌ ಕೃತಿಯು ರೊಕೋಕೋ ಶೈಲಿಯ ಮೂಲಕ ಹಲವಾರು ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರದ್ದುಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಕೂಡ, ೧೭೨೦ರ ದಶಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಆಂತರಿಕ ಚಿತ್ರಣ, ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಿಕ ಕಲೆಗಳಿಗೆ, ‌ ಬರೊಕ್‌ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ೧೮ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನವವಸಾಹತುಶಾಹಿ ನೀತಿಯ ಉದಯದವರೆಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದಾದ ಶೈಲಿಯಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿತು.
ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ‌ ಬರೊಕ್‌ ಭಾವಾಭಿನಯಗಳು ಮ್ಯಾನರಿಸ್ಟ್ ಭಾವಾಭಿನಯಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶಾಲವಾಗಿವೆ: ಕಡಿಮೆ ದ್ವಂದಾರ್ಥದ, ಕಡಿಮೆ ನಿಗೂಢವಾದ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯಾವೃತವಾಗಿದೆ, ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಲೆಯ ವಿಧವಾದ ಒಪೆರಾದ ರಂಗಸ್ಥಳದ ಭಾವಾಭಿನಯಗಳಿಗೆ ಸದೃಶವಾಗಿದೆ.   ‌ ಬರೊಕ್‌ ಭಂಗಿಗಳು ಕಾಂಟ್ರಾಪೊಸ್ಟೋ, ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಒತ್ತಡವು ಭುಜಗಳ ಸಮಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೊಂಟವನ್ನು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇದು ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಅವು ಚಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅನುವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಶುಷ್ಕಕಾರಿ, ಮಿತವಾದ, ಕಡಿಮೆ ನಾಟಕೀಯವಾದ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದಾವೃತವಾದ ೧೮ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ನಂತರದ ಹಂತಗಳ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ‌ ಬರೊಕ್‌ ನಂತರದ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣದ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ ಎಂಬಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ವಿಲಿಯಮ್ ಕೆಂಟ್‌ನಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಿಯೋ-ಪ್ಯಾಲಡಿಯನ್ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನಾಂತರವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವು: ಆಂತರಿಕ ಶೈಲಿಗಳ ಜೊತೆ ಕೆಂಟ್‌ನ ಪೀಠೋಪಕರಣ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ರೋಮ್ ಮತ್ತು ಜೆನೋವಾದ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು, ಶ್ರೇಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರಾಚನಿಕ ಶಿಲ್ಪ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಲ್ಪಟ್ಟವು, ಇವುಗಳು ಯಾವತ್ತಿಗೂ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಗೋಡೆಯ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದವು ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.  ‌ ಬರೊಕ್‌ವು ಶ್ರೀಮಂತ, ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆಯುಳ್ಳ ಶೈಲಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಶೈಲಿಯಾಗಿದೆ.
ಕಲೆಯ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು, ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟರು, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯು, ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ-ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣದ ಹೊಸ ವಿಧಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಹಲವಾರು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಳುವಳಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿರುವ ‌ ಬರೊಕ್‌ವು ಲೌಕಿಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದಂತೆ, ಪೋಪ್ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಒಂದು ಶೈಲಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವವು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಯಾವುದೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾದ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ, ಇದರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಇದು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವಾಗಿ, ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅಲ್ಲಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಈ ಕಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ನಗರೀಕರಣದ ಪುನರವಲೋಕನವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಲೆಯಲ್ಲಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯು ಏನನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಲುಕ್ಸೆಂಬೊರ್ಗ್ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್ ಪೌಲ್ ರುಬೆನ್ಸ್‌ನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾರಿ ದೆ ಮೆಡಿಸಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರನು ಒಂದು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದನು: ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ, ಪ್ರತಿಮಾಶಿಲ್ಪಕಲೆ, ವರ್ಣಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಯೋಜನಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಚಲನೆಗಳ ವಿವರಣೆಗಳ ‌ ಬರೊಕ್‌-ಕಾಲಮಾನದ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳು.
ಅಲ್ಲಿ ಕಾರಾವಾಜಿಯೋದಿಂದ ಕೊರ್ಟೊನಾದವರೆಗೆ ಇಟಾಲಿಯನ್ ‌ ಬರೊಕ್‌ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಅಂಶಗಳಿವೆ; ಅವೆರಡೂ ಕೂಡ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಶೈಲಿಗಳ ಜೊತೆ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಕ್ರಿಯಾವಾದವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತವೆ. ‌ ಬರೊಕ್‌ದ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತೊಂದು ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಸೇಂಟ್ ಮಾರಿಯಾ ಡೆಲ್ಲಾ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಕೊರ್ನಾರೋ ಚಾಪೆಲ್‌ಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬರ್ನಿನಿಯ ಭಾವಪರವಶತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತ ಥೆರೆಸಾ ಶಿಲ್ಪವಾಗಿದೆ, ಇದು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ, ಶಿಲ್ಪ, ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಮಂದಿರವನ್ನು ಒಂದು ಬೃಹತ್ ‌ ಬರೊಕ್‌ಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಂತರದ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಲಂಕಾರಾತ್ಮಕವಾದ ರೊಕೋಕೋಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು, ಅದು, ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆಯ ಮೂಲಕ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
‌ ಬರೊಕ್‌ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಇದರ ವೈಯುಕ್ತಿಕತೆಗಳ ತೀವ್ರತೆ ಮತ್ತು ನೇರತನಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ-ಅವಲೋಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಶಗಳು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುವಂತಿವೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಮದ ರಚನಾ ಚಿತ್ರಣಗಳು-ಇದನ್ನು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಕಲೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿವೆ.
ಉತ್ತರಭಾಗದ ವಾಸ್ತವವಾದಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಒಂದು ಕಲೆಯು ೧೭ ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಡಚ್ ಸುವರ್ಣ ಯುಗ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿತು, ಅದು ಈಗಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ, ಪ್ರತಿನಿತ್ಯದ ದೃಶ್ಯಗಳ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಭೂದೃಶ್ಯಗಳ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಂತಹ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.  ಹಾಗೆಯೇ ರೆಂಬ್ರಂಡ್ಟ್‌ನ ಕಲೆಯ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಸ್ವರೂಪವು ಸರಳವಾಗಿದೆ, ಅದರ ಗುರುತು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಮೀರ್ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಇತರ ಡಚ್ ಕಲಾಕಾರರಿಂದ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.  ಪ್ಲೆಮಿಷ್ ‌ ಬರೊಕ್‌ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಲೆಯು ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದನ್ನೂ ಕೂಡ ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿತು.
‌ ಬರೊಕ್‌ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಆಕೃತಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಚಳುವಳಿ ಹಾಗೂ ಮಾನವ ರೂಪಗಳ ಶಕ್ತಿ ಇತ್ತು - ಅವು ಒಂದು ರಿಕ್ತ ಮಧ್ಯದ ಆವರ್ತದ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ, ಅಥವಾ ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಸುತ್ತ ಹೊರ ತಲುಪುತ್ತವೆ. ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗೆ ಬಹು ಆದರ್ಶ ನೋಟಗಳ ಆಯಾಮ ಹಲವು ಸಲ ಹೊಂದಿತ್ತು. ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಯ ವಿಶೇಷ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಧಿಕ-ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದವು, ಉದಾ, ಅಡಗಿಸಿ ಇಟ್ಟ ಬೆಳಕುಗಳು, ಅಥವಾ ಕಾರಂಜಿಗಳು. ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಲ್ಲಿನ ಎಲೆಜಾಂಡಿಹೊ ಕೂಡ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಶಲ ಕೃತಿ ಎಂದರೆ ಕೊಂಗೊಂಹಾಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸ್ಯಾಂಟುವಾರಿಯೊ ಡಿ ಬೊಮ್ ಜೀಸಸ್ ಡಿ ಮಾಟೊಸಿನ್ಹೊಸ್‍ ‌ನ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಶ್ರೇಣಿ. ಹಳೆಯ ಬೈಬಲ್ ಧರ್ಮೋಪದೇಶಕರ ಸಾಲುಮನೆಗಳ ಸುತ್ತಿನ ಸೋಪ್‌ಕಲ್ಲು ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳು ಅವರ ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬರ್ನಿನಿಯ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರ, ಶಿಲ್ಪಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಕಾರಂಜಿಗಳು ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಬರ್ನಿನಿ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಕಾಲದ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಮೈಕಲ್ಯಾಂಜಿಲೊರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸರ್ವಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದರು: ಬರ್ನಿನಿ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು, ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಾರರಾಗಿದ್ದರು, ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಮೃತಶಿಲೆ ಕೆತ್ತನೆಯಲ್ಲಿನ ಅವರ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಕ್ಷಮತೆಗೆ, ೨೦ನೇಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರ್ನಿನಿ ತನ್ನ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಭಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎದೆಮಟ್ಟದ ವಿಗ್ರಹದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಉತ್ತಕೃಷ್ಟ ಶಿಲ್ಪಕೃತರು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದರು.
ಬರ್ನಿನಿಯವರ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಕೃತಿಯ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ ಸಂತ. ಥೆರೆಸಾ ಇನ್ ಎಕ್ಸಟಸಿ, ಇದನ್ನು ರೋಮ್‌ನ ಸ್ಯಾಂಟ ಮಾರಿಯಾ ಡೆಲ್ಲಾ ವಿಟ್ಟೊರಿಯಾದ ಕೊರ್ನಾರೊ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಪೂಜಸ್ಥಳಗಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಪೂರ್ಣ ಪೂಜಸ್ಥಳವನ್ನು ಬರ್ನಿನಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದರು, ಇದು ಕೊರ್ನಾರೊ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಚರ್ಚನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೂರಕ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು. 
ಸಂತ ಥೆರೆಸಾ, ಪೂಜಸ್ಥಳದ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗವು ಒಂದು ನಯವಾದ ಬಿಳಿ ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ಮೂರ್ತಿ, ಇದು ಬಹುವರ್ಣ ಚಿತ್ರಕಲಾ ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ. ಈ ನಿರ್ಮಾಣ ಒಂದು ಅಡಗಿಸಿದ ಕಿಟಕಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇದು ಮೇಲಿನಿಂದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ. ಷಾಲೋ ರಿಲೀಫ್‌ನಲ್ಲಿ, ಒಪೆರಾ ಬಾಕ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟ ಕೊರ್ನಾರೋ ಕುಟುಂಬದ ಚಿತ್ರ-ಸಮೂಹಗಳು ಚಾಪೆಲ್‌ನ ಎರಡು ಬದಿಯ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಕೊರ್ನಾರೋ ಕುಟುಂಬದ ಜೊತೆಗಿನ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುಗನು ವೀಕ್ಷಕನಾಗಿ ಅವುಗಳ ಬಾಕ್ಸ್ ಸೀಟ್‌ಗಳಿಂದ ಹೊರಗೆ ಮತ್ತು ಸಂತರ ಚಿತ್ರಗಳ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಭಾವೋತ್ಕರ್ಷತೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂತ. ಥೆರೆಸಾರನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಆದರ್ಶ ಪೂರ್ಣವಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ನಿಲುವು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂತ. ಅವಿಲಾದ ಥೆರೆಸಾ, ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಪರಿಷ್ಕರಣದ ಒಬ್ಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಸನ್ಯಾಸಿನಿ, ತನ್ನ ಒಗಟಾದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನಯವಾದ ಬೂದು ಉಣ್ಣೆ ಬಟ್ಟೆ ಉಡುವ ಗುಂಪಿನ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸನ್ಯಾಸಿನಿಯರತ್ತ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಈ ಲೇಖನಗಳು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಯು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸುಡುವ ಬಾಣದಂತೆ ಭೇದಿಸಿದೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಧಾರ್ಮಿಕತೆ ಹಾಗೂ ಕಾಮೋದ್ರೇಕಗೊಳಿಸುವ ಕಲ್ಪನೆಯ ಮಿಶ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಹೊಸ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬದ್ಧತೆಯ ನಿರ್ಬಂಧದ ಸಂಬಂಧ ಅತಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ‌ ಬರೊಕ್‌ತೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಎಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೇಗಿದ್ದರೂ, ಬರ್ನಿನಿ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಆಗಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಸನ್ಯಾಸಿನಿಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಅವರು ಧಾರ್ಮಿಕ ಅನುಭವವನ್ನು ಒಂದು ತೀವ್ರವಾದ ದೈಹಿಕ ಅನುಭವವಾಗಿ ತೋರಿಸಲು ಲಕ್ಷಿಸಿದರು. ಥೆರೆಸಾ ತನ್ನ ದೈಹಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಅನುಭಾವಿಗಳು ಬಳಸುವ ಭಾವೋತ್ಕರ್ಷತೆಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಬರ್ನಿನಿರ ಚಿತ್ರಣ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಪೂಜಾಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೊರ್ನಾರೊ ಕುಟುಂಬ ತಮ್ಮನ್ನು ವಿವೇಕದಿಂದ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ; ಅವರನ್ನು ವೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಬಿಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಪೂಜಸ್ಥಳದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಜ್ಜೆಯಿಂದ ವಿಕ್ಷಿಸಿದ ಹಾಗೆ. ಗೀತರೂಪಕದ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಕೊರ್ನಾರೊರಿಗೆ ವೀಕ್ಷಕನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸಂತರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ; ಹೀಗೆ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ವೀಕ್ಷಕನಿಗೆ ಇನ್ನು ಉತ್ತಮ ವೀಕ್ಷಣೆ ದೊರಕುವುದು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಪೂಜಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಗಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಸಂತ. ಥೆರೆಸಾ ಮುಖ್ಯ ಆಕರ್ಷಣೆ. ಇದು ಖಾಸಗಿ ಪೂಜಸ್ಥಳ ಎಂದರೆ ಯಾರೂ ಕೂಡ ಕುಟುಂಬದವರ ಆಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ವಿಗ್ರಹದ ಕೆಳಗಿನ ಪೂಜವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು, ಆದರೆ ವೀಕ್ಷಕನನ್ನು ವಿಗ್ರಹದಿಂದ ವಿಭಜಿಸುವ ಒಂದೇ ವಸ್ತು ಎಂದರೆ ಪೂಜವೇದಿಕೆಯ ಅಡ್ಡಕಂಬಿ. ಈ ದೃಶ್ಯವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದ ನಿದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಕುಟುಂಬದ ಹೆಮ್ಮೆ ಎರಡರಂತೆಯು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಾನ್ ಹೊಗ್‌ರಂತ ಬಹಳಷ್ಟು ತಾತ್ವಿಕರ ಅನುಸಾರ, ‌ ಬರೊಕ್‌ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸೆಲ್ಜಕ್ ಟರ್ಕ್ಸ್ ಅವರಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ‌ ಬರೊಕ್‌ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಫುಟ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗಳು, ಕಂಬಗಳ ಸಾಲುಗಳು, ಗುಮ್ಮಟಗಳು, ಬೆಳಕು-ಹಾಗೂ-ನೆರಳು, ’ವರ್ಣಚಿತ್ರದ’ ಬಣ್ಣಗಳ ಪ್ರಭಾವಗಳು, ಮತ್ತು ಧ್ವನಿ ಹಾಗೂ ಶೂನ್ಯತೆಯ ಸ್ಫುಟ ವಾದನೆ. ಆಂತರಿಕ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಸುತ್ತಲಿನ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೂಲಕದ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಚಳುವಳಿಗಳು ಹಿಂದಿನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವದ ಒಳಾಂಗಣ ‌ ಬರೊಕ್‌ತೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಹೊಸ ಕಲ್ಪನೆ ರಾಜ್ಯ ಕೊಠಡಿ ಆಗಿತ್ತು, ಶ್ರೀಮಂತ ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಸರಣಿ ಇದಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೊಣೆ ಅಥವಾ ಸಿಂಹಾಸನದ ಕೊಣೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಶಯ್ಯನ ಕೊಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಯಾವುದೇ ಆಡಂಬರದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ಮಾರಕ ಕೊಠಡಿಯ ಮೆಟ್ಟಲಿನ ಸರಣಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಕೊಠಡಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿಯಾಗಿಸಲಾಗುತಿತ್ತು.
‌ ಬರೊಕ್‌ ವಾಸ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಧ್ಯ ಜರ್ಮನಿ, ಆಸ್ಟ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ರಷ್ಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ca. ೧೬೬೦ರಿಂದ ca. ೧೭೨೫ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ ಸರ್ ಕ್ರಿಸ್ಟೊಫರ್ ರೆನ್, ಸರ್ ಜಾನ್ ವ್ಯಾನ್‌ಬರ್ಗ್ ಹಾಗೂ ನಿಖೊಲಸ್ ಹಾಕ್ಸ್‌ಮೋರ್ ಅವರುಗಳ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇತರ ಯುರೊಪಿನ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರದ ಹಾಗೂ ನಗರ ಯೋಜನೆಗಳ ಹಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ. ಈ ಯುಗದ ನಗರ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಸೂಸುವ ವಿಶಾಲಬೀದಿಗಳು ಚೌಕಗಳನ್ನು ಛೇದಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಇದು ‌ ಬರೊಕ್‌ ಉದ್ಯಾನವನ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.ಸಿಸಿಲಿಯಲ್ಲಿ, ನೊಟೊ, ರಾಗುಸ ಹಾಗೂ ಅಸಿರೆಲ್ "ಬಾಸಿಲಿಕಾ ಡಿ ಸ್ಯಾನ್ ಸೆಬೆಸ್ಟಿಯಾನೊ"ಯ ಹಾಗೆ ‌ ಬರೊಕ್‌ತೆಯು ಹೊಸ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ರೂಪುಗೊಳಿಸಿತು.
‌ ಬರೊಕ್‌ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರದ ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ ಮೆಕ್ಸಿಕೊಯಿನ ಮೊರೆಲಿಯ ಮಿಖೊಕನ್ ಚರ್ಚು. ೧೭ನೇಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಸೆನ್ಸೊ ಬಾರೊಖಿಯೊರವರಿಂದ ಕಟ್ಟಿಸಲಾದ ಇದು ಮೆಕ್ಸಿಕೊನ ಹಲವು ‌ ಬರೊಕ್‌ ಚರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
‌ ಬರೊಕ್‌ ವಾಸ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಫ್ರಾಂನ್ಸಿಸ್ ಚಿಂಗ್ "೧೭ನೇಯ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇಟೆಲಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೊಂಡ ವಾಸ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌ ಹಾಗೂ ಹೊಸ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದುವರೆ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಹಾಗೂ ಅಲಂಕಾರಗಳ ಮುಕ್ತ ಹಾಗೂ ಶಿಲ್ಪೀಯ ಬಳಕೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸ್ಥಳಗಳ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಎದುರಾಳಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅಂತರಕುಶಾಗ್ರಮತಿ, ಮತ್ತು ವಾಸ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರದ, ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯ, ವರ್ಣಚಿತ್ರಿಕೆಯ ಹಾಗೂ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಕಲೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನಾತ್ಮಕ ಮಿಶ್ರ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ." ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿನೆಮಾ ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವರಾತ್ಮಕವಾದ ‌ ಬರೊಕ್‌ಾಲಂಕಾರ, ಪ್ಲಾಟ್ ತಿರುಗುವಿಕೆಗಳ ಬಹುರೂಪತೆ, ಮತ್ತು ‌ ಬರೊಕ್‌ತೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಒಪೆರಾದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟವು, ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಕಲೆಯ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಒಗ್ಗಟ್ಟಾದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ವಾಸ್ತವ ವಾಸ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರದ ತಾಣವಾಗಿ ಆರಂಭಗೊಂಡು, ‌ ಬರೊಕ್‌ತೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ರಂಗಮಂದಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಒಂದು ಬಹುಮಾಧ್ಯಮ ಅನುಭವವಾಗಿತು. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆದ್ದಾರಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಾರದ ನಾರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವೆ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವೇದಿಕೆ ಒಂದು ರೋಮಾಂಚಕ ಉದ್ಯಾನವನದಿಂದ ಅರಮನೆಯ ಒಳಾಂಗಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುತಿತ್ತು. ಇಡಿ ಸ್ಥಳ ಒಂದು ಕಟ್ಟಿನ ಆಯ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿ ಕೊಡುತಿತ್ತು, ಎಲ್ಲ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞನಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಗ್ಗಗಳು ಹಾಗೂ ರಾಟೆಗಳು.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿರೂಪಿಸಿದ ಅಥವಾ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ತುಣುಕಿನ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತಿತ್ತು, ಹೀಗೆ ಡಿಯಸ್ ಎಕ್ಸ್ ಮಾಕಿನ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು. ಕೊನೆಗೆ ದೇವರು ಕೆಳೆಗೆ ಬರಲು ಸಶಕ್ತರಾದರು - ಅಕ್ಷರಶಃ - ಆಕಾಶದಿಂದ ಬಂದು ನಾಯಕನಿಗೆ ಅತಿ ಕಟ್ಟಕಡೆಯ ಹಾಗೂ ಅಪಾಯಕಾರಿ, ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಅಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ರಕ್ಷಿಸಲು.
ಥಿಯೆಟ್ರಂ ಮಂಡಿ ಪದ - ವಿಶ್ವವು ವೇದಿಕೆ - ಕೂಡ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ವಾಸ್ತವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರವು, ರಂಗಮಂಚದಲ್ಲಿ ನಟ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ/ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ ನಟನೆಯಂತೆಯೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತು, ಅದು ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಗುಪ್ತವಾಗಿರಿಸಿತು.
ವಾಟೆಲ್, ಫರಿನೆಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು, ಹಾಗೂ ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾದಲ್ಲಿನ ಗ್ರಾನ್ ಟಿಯೆಟರ್ ಡೆಲ್ ಲಿಸುಯಲ್ಲಿ ಮೊಂಟೆವರ್ಡಿಯವರ ಒರ್ಫೆಸ್‌ ನ ನಾಟಕರೂಪ, ‌ ಬರೊಕ್‌ತೆಯ ಯುಗದ ಶೈಲಿಯ ನಿರ್ಮಾಣಗಳ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅಮೇರಿಕಾದ ಸಂಗೀತಕಾರ ವಿಲಿಯಮ್ ಕ್ರಿಸ್ಟೀ ಮತ್ತು ಲೆಸ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಫ್ಲೋರಿಸಂಟ್ಸ್ ಇವರುಗಳು ಫ್ರೆಂಚ್ ಒಪೆರಾದ ಮೇಲೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು, ಚಾರ್ಪೆಂಟಿಯರ್ ಮತ್ತು ಲಲ್ಲಿಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು, ಇವರುಗಳು ಉಳಿದವರುಗಳಿಗಿಂತ ಮೂಲ ೧೭ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಿಗೆ ಅತಿಯಾಗಿ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ವು ಹೊಸ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರೂಪಕ ಮತ್ತು ಅನ್ಯೋಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆಯು ,‌ ಬರೊಕ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ,ಮತ್ತು "ಮ್ಯಾರವಿಗ್ಲಿಯಾ" ಸಂಶೋಧನೆಗೆ, ತಂತ್ರಗಾಗಿಕೆಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಫಿಜಿಕಲ್ ಫೇನ್ ಆಫ್ ಮ್ಯಾನ್—ಕೋಪರ್ನಿಕನ್ ಮತ್ತು ಲೂಥರನ್‌ನ ಘನ ಲಂಗುರಿನ ಹುಡುಕಾಟ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲಾಯಿತು, ‌ ಬರೊಕ್‌ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ " ಮಾನವನ ಕೊನೆಯ ಶಕ್ತಿ"-ಯ ಪುರಾವೆಯು ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಇವೆರಡಲ್ಲೂ ಇದೆ. ಕಲಾವಿದರು ವಾದನಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ನೀಡುವಿಕೆಯನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕತೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರದ ಕಾಳಜಿ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಶೋಧಿಸಿದರು.
ಬಾಹ್ಯ ವಿಧಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಹಲವಾರು ‌ ಬರೊಕ್‌ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಶಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತುಂಬಬೇಕು ಮತ್ತು ಸರಿದೂಗಿಸಬೇಕು: ಮರಿನೋ‌ನ "ಮ್ಯಾರವಿಗ್ಲಿಯಾ", ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿಧಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಲ್ಲಿ,ಓದುಗರಲ್ಲಿ,ಕೇಳುಗರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭಾವನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲವು ಏಕ ಮಾನವನ ಸುತ್ತಲೂ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ,ಕಲಾವಿದ ಅಥವಾ ಕಲೆಯ ಮತ್ತು ಇದರ ಬಳಕೆದಾರ,ಇದರ ಗ್ರಾಹಕರ ನಡುವೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ. ಕಲೆ ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ದೂರವಿರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮ್ಯಾರವಿಗ್ಲಿಯಾದ ಮೂಲಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ, ಹೆಚ್ಚು ನೇರವಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಲೆಯು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರನಿಂದ ಬಹಳ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿತ್ತು.  ಆದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಗಮನ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ, ರೋಮಾನ್ಜೋ  ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಲೆಯ ರೂಪಗಳು,ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಾಂತಭಾಷೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಂತಹ ಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದಂತಹ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಚಳುವಳಿಯು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಡೆಗೆ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಇಟಾಲಿಯನ್‌ನಿಂದ ಖಚಿತವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುವ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಪೇನ್‌ನಲ್ಲಿ, ‌ ಬರೊಕ್‌ ಬರಹಗಾರರು ಸಿಗ್ಲೋ ದೆ ಓರೋ ನಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ವೆವೆಡೊನಂತಹ ಕಾನ್ಸೆಪ್ಟಿಸ್ಟಾ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಾನೀಶ್ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ವಾಸ್ತವಿಕತೆ ಮತ್ತು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ವಿಮರ್ಶಕ ಅಂಶದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಸಾಮಾನ್ಯಾವಾಗಿತ್ತು, ಕಲ್ಟರಾನೊ ಲೇಖಕರು ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ ಆಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಪರ್ಯಯಾಲಂಕಾರದ ಬಳಕೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು. ಕೆಟಲೋನಿಯಾದಲ್ಲಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ವು ಕೆಟಲನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಿಡಿತ ಹೊಂದಿತ್ತು,ಪ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಫೊಂಟಾನೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ವೈಸೆನ್ ಗಾರ್ಸಿಯಾ ರಂತಹ ಕವಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಟಕ ಬರಹಗಾರ ಹಾಗೆಯೇ ಜೋಸೆಫ್ ರೊಮಾಗ್ವೆರಾರ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಸಂಕೇತದ ಪುಸ್ತಕ ಅಥೆನಿಯೋ ದೆ ಗ್ರ್ಯಾಂಡೆಸಾ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದೆ ಉದಾಹರಣೆ. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಅಮೆರಿಕಾ ವಸಾಹತುವಿನಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಉತ್ತಮ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಬರಹಗಾರರು ಸೊರ್ ಜ್ವಾನಾ ಮತ್ತು ಬೆರ್ನಾರ್ಡೊ ಡೆ ಬಲ್ಬೆನಾ, ಮೆಕ್ಸಿಕೊದಲ್ಲಿ,ಮತ್ತು ಜ್ವಾನ್ ಡೆ ಎಸ್ಪಿನೊಸಾ ಮೆಡ್ರಾನೊ ಮತ್ತು ಜ್ವಾನ್ ಡೆಲ್ ವ್ಯಾಲಿ ವೈ ಕ್ಯಾವಿಯೇಡ್ಸ್,ಪೆರುವಿನಲ್ಲಿ.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಬರಹಗಾರ ಫಾದರ್ ಆ‍ಯ್‌೦ಟೋನಿಯೊ ವೈರಾ,ಬ್ರೆಜಿಲ್ ೧೮ನೇಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ವೇಷಧಾರಿ. ನಂತರದ ಬರಹಗಾರರು ಗ್ರೆಗೋರಿಯೋ ದೆ ಮ್ಯಾಟೊಸ್ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ರೋಡ್ರಿಗ್ಸ್ ಲೋಬೋ.
ಆಂಗ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಕವಿಗಳು ಚಳುವಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು; ಅವರ ಕವಿತೆಗಳು ವಾಡಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ರೂಪಕಗಳಂತೆ,ನಂತರ ಅವರು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಅವರ ಪದ್ಯಗಳು ಕೂಡ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಾಭಾಸವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು,ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಮತ್ತು ಪದ್ಯವು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ತಿರುವು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಜರ್ನನಿ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ, ‌ ಬರೊಕ್‌ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜರ್ನನಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ನೋಡಿ.
‌ ಬರೊಕ್‌ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಸಂಗೀತದ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಹೆಸರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದ್ದು ‌ ಬರೊಕ್‌ ಕಲೆಯೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡಿದೆ,ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಜೆ.ಎಸ್. ಬ್ಯಾಚ್, ಗಿ.ಎಫ್. ಹ್ಯಾಂಡೆಲ್ ಮತ್ತು ಆ‍ಯ್‌೦ಟಾನಿಯೊ ವಿವಲ್ಡಿ ಇದನ್ನು ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು .
‌ ಬರೊಕ್‌ ಅವಧಿಯ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಕಲೆಯೊಂದಿಗೆ ‌ ಬರೊಕ್‌ ಸಂಗೀತವು ವಿಶಾಲವಾದ ಸೌಂದರ್ಯ ತತ್ವಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದು ಇಂದಿಗೂ-ಚರ್ಚಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಅಂಶವು ಅಲಂಕಾರ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಭಾಗಶಃ ಅಲಂಕಾರ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರವು ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಇವೆರಡರಲ್ಲೂ ‌ ಬರೊಕ್‌ವು ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಅವಧಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
"‌ ಬರೊಕ್‌" ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಟ್ ಸ್ಯಾಚ್ಸ್ರಿಂದ "ಬಾರೊಕ್‌" ಶಬ್ದದ ಮೊದಲ ಬಳಕೆ, ಮತ್ತು ಇದು ೧೯೪೦ರವರೆಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಇದನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಶ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ . ೧೯೬೦ರ ದಶಕದ ನಂತರವೂ ಅಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತವು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಯಾಕೊಪೋ ಪೆರಿ, ಫ್ರಾಂಕೋಯಿಸ್ ಕೌಪೆರಿನ್ ಮತ್ತು ಜೆ.ಎಸ್. ಬ್ಯಾಕ್ ಇವರುಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸಂಗೀತದಂತೆ ಇರಬೇಕೆ ಎಂಬ ಅಂಶವು ಈಗಲೂ ಕೂಡ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಏಕೈಕ ಶೈಲಿಯ ಶಬ್ದದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾನ್ಸರ್ಟೊ ಮತ್ತು ಸಿನ್ಫೋನಿಯಾದಂತಹ ಹಲವಾರು ಸಂಗೀತ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಆ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಉಗಮವಾದವು. ಸೊನಾಟಾ, ಕಂಟಟಾ ಮತ್ತು ಒರಾಟೊರಿಯೋನಂತಹ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ಹಾಗೆಯೇ, ಒಪೆರಾವು ಫ್ಲೋರೆಂಟಿನ್ ಕ್ಯಾಮರೆಟದ ಪ್ರಯೋಗಪರೀಕ್ಷೆ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಉಗಮವಾಯಿತು, ಮೊನೊಡಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರು, ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್‌ನ ನಾಟಕ ಕಲೆಗಳ ಪುನರ್‌ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ,೧೬೦೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಇದನ್ನು ‌ ಬರೊಕ್‌ ಸಂಗೀತದ ನಿಖರವಾದ ಪ್ರಗತಿಯ ಆರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ‌ ಬರೊಕ್‌ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಮಂದ್ರಭಾಗ ವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ,ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಬಾಸ್ ಲೈನ್ ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉದಾಹರಣೆ ಹೆನ್ರಿ ಪರ್ಸೆಲ್‌ರಿಂದ ಡಿಡೊಸ್ ಲ್ಯಾಮೆಂಟ್ .
ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್ ಇಂಗ್ಲೀಶ್ ಡಿಕ್ಷನರಿ ಪ್ರಕಾರ, ಬರೊಕ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಶಬ್ದ "ಬರಾಕೊ" ಸ್ಪ್ಯಾನೀಶ್ "ಬರಾಕೊ" ಅಥವಾ ಫ್ರೆಂಚ್ "ಬರಾಕೊ"ಎಂಬುದರಿಂದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ಇವೆಲ್ಲವು "ನಯವಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಅಪೂರ್ಣ ಮುತ್ತು" ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಇದು ಲ್ಯಾಟಿನ್,ಅರೆಬಿಕ್.,ಅಥವಾ ಇತರೆ ಕೆಲವು ಮೂಲಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದವಾಗಿದೆ. ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ, ಬಾರೊಕ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಸರಳವಾದ ಅರ್ಥ "ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ",ಹಲವಾರು ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ, ಹದಿನೇಳನೆಯ ಮತ್ತು ಹದಿನೆಂಟನೇಯ ಶತಮಾನದ ಬಾರೊಕ್ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಉಲ್ಲೇಖದ ಹೊರತಾಗಿ ಏನಾದರು ಇರಬಹುದು.
"ಬರೊಕ್" ಎಂಬ ಶಬ್ದ, ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ಶೈಲಿಯ ಹೆಸರಿನಂತೆ, ೧೭ನೇಯ ಮತ್ತು ೧೮ನೇಯ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲಿನಲ್ಲಿ ಕಲೆಯ ವೃತ್ತಿಗಾರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಂತರದ ವಿಮರ್ಶೆಗಳಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದೊಂದುಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಪದ್ಯ "ಪೆರೊಲಾ ಬರೊಕಾ"ದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಲಿಪ್ಯಂತರಣ, ಇದರರ್ಥ "ಕ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಮೌಕ್ತಿಕ", ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮೌಕ್ತಿಕಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯದಿಂದ ತಿರುಗಿದೆ, ಕ್ರಮವಾದ ರೂಪಗಳು ಪರಿಭ್ರಮಣದ ಅಕ್ಷ ಹೊಂದಿರವನ್ನು "ಬಾರೊಕ್ ಪರ್ಲ್ಸ್"ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರರು ಇದನ್ನು ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯ ಶಬ್ದ "ಬೊರೊಕೋ" ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಶಬ್ದದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ಕೊಲಾಸ್ಟಿಕಾ ದಲ್ಲಿ, ತರ್ಕ ಪದ್ಧತಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮದ ವಿಧದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
"ಬಾರೊಕ್" ಶಬ್ದವನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಅವಹೇಳನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಇದರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಇದರ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ‌ ಬರೊಕ್‌ದ ಮಿತಿಮೀರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಆರ್ಭಟ, ನವೋದಯದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರ ವಿಚಾರಪರತೆಯ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಭಿನ್ನತೆ ವಿವರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ವೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ -ಹುಟ್ಟಿದ ಕಲಾ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ,ಹೆನ್ರಿಚ್ ವೋಲ್ಫ್ಲಿನ್ ತನ್ನ Renaissance und Barock ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸಿದ; ವೋಲ್ಫ್ಲಿನ್ " ‌ ಬರೊಕ್‌ವನ್ನು "ಸಮೂಹದೊಳಗೆ ಚಳುವಳಿಯ ಆಮದು"ವಾಗಿ, ನವೋದಯ ಕಲೆಗೆ ವಿರೋಧಭಾಸವಾದ ಕಲೆ ಗುರುತಿಸಿದ. ಆಧುನಿಕ ಬರಹಗಾರರು ಮಾಡಿದಂತೆ ಅವನು ಮ್ಯಾನರಿಜಂ ಮತ್ತು ಬಾರೊಕ್ ನಡುವೆ ಭೇದ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ,ಮತ್ತು ಅವನು ನಂತರದ ಕಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ, ೧೮ನೇಯ ಶತಮಾನದೊಳಗೆ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಬಾರೊಕ್ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ವೋಲ್ಫ್ಲಿನ್‌ನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಜರ್ಮನಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವವರೆಗೂ ಬಾಕೊಕ್‌ಗೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಶ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರಹಗಾರರು ಗೌರವಯುತವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿರಲಿಲ್ಲ.
