ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ದಾಖಲೆ ಈ ಶಾಸನ. ಕನ್ನಡ ಕವಿಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯವನಾದ ಜನ್ನನು ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೊಯ್ಸಳ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಮಗ ಒಂದನೆಯ ನರಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಆತನ ಮಗ ವೀರಬಲ್ಲಾಳನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಜನ್ನನು ಇದ್ದದ್ದು. ಜನ್ನನು ತನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿ ಆರಂಬಿಸುವ ಮೊದಲು ರಚಿಸಿರುವ ಎರಡು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು; ಇನ್ನೊಂದು ತರೀಕೆರೆ ತಾಲ್ಲೂಕು ಅಮೃತಾಪುರದ ಶಾಸನ. ಒಬ್ಬ ಶಾಸನ ಕವಿಯಾಗಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನಾರಂಬಿಸಿದ ಜನ್ನ ಹೊಯ್ಸಳ ದೊರೆಗಳ ಆಸ್ಥಾನಕವಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದದ್ದು ಹಾಗೂ ವೀರಬಲ್ಲಾಳನಿಂದ 'ಕವಿಚಕ್ರವರ್ತಿ' ಎಂದು ಪುರಸ್ಕೃತನಾಗಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸನವು ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆ ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ತಾಲ್ಲೂಕು ಆನೆಕೆರೆ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಆನೆಕೆರೆಯನ್ನು 'ಹಸ್ತಿತಟಾಕ'ವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಊರಿನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೆರೆಯಿದ್ದು, ಬಹುಶಃ ಇಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ಆನೆ ಸೈನ್ಯವಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಕೆರೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಆ ಊರಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಯೆಂದರೆ ಹೊಯ್ಸಳರ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಜನಾರ್ಧನ ದೇವಾಲಯ. ಅದು ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಗೊಂಡು ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು, ಜನಾರ್ಧನ ದೇವರನ್ನು, ಕೆರೆಯನ್ನು ಜನ್ನ ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.ಏಳು ತಾಮ್ರಫಲಕಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ಶಾಸನ ೨೧೫ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಮೊದಲ ತಾಮ್ರಪಟದ ಮುಂಭಾಗ ಮತ್ತು ಏಳನೆಯ ತಾಮ್ರಪಟದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರಹವಿಲ್ಲ. ಕಂದ, ವೃತ್ತ, ಗದ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪುಟ್ಟ ಚಂಪೂಕಾವ್ಯದಂತೆ ಈ ಶಾಸನವಿದೆ. ಈ ಶಾಸನ ಜನ್ನನೊಳಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮಹತ್ವದ ಕವಿಯನ್ನು ಮುಂಗಾಣಿಸುವ ದರ್ಶಿಕೆಯಾಗಿದೆ.ಶಾಸನದ ಕಾಲ ಶಕವರ್ಷ ೧೧೧೩ ಸೌಮ್ಯ ಸಂವತ್ಸರ ಪುಷ್ಯ ಬಹುಳ ಏಕಾದಶಿ, ಭಾನುವಾರ ಉತ್ತರಾಯಣ ಸಂಕ್ರಮಣ ಈ ವಿವರಗಳು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೮೯ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೪ ಭಾನುವಾರಕ್ಕೆ ಸಮೀಕರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಉತ್ತರಾಯಣ ಸಂಕ್ರಮಣವಾದದ್ದು ಶಕ ೧೧೧೧ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಿಥಿ ಪುಷ್ಯ ಬಹುಳ ಪಾಡ್ಯಮಿ - ಬಹುಳ ಏಕಾದಶಿ ಅಲ್ಲ.ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತಃ ಸ ವಃ ಪಾಯಾದ್ದೇವಸ್ಸುಂದರ ಕೇಶವಃ | ಯಸ್ಯ ತ್ರೈಳೋಕ್ಯವಳಭೀರತ್ನಸ್ತಂಭನಿಭಾಭಜಾಃ||ಎಂದು ಆನೆಕೆರೆಯ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ ಕೇಶವನನ್ನು ಜನ್ನ ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಂತರ ಹೊಯ್ಸಳ ದೊರೆಗಳ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ವೀರಬಲ್ಲಾಳನ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜರ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಆಶ್ರಿತ ದೊರೆ ವೀರಬಲ್ಲಾಳನವರೆಗೆ ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿರುವ ಹಲವಾರು ಊರುಗಳು ಇಂದೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.ಈ ಶಾಸನದ ಮುಖ್ಯುದ್ದೇಶ, ಕಬ್ಬುಹುನಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದ, ಕೇಶವಾಪುರ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಅನೆಗೆನಕೆರೆ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಮಹಾಜನರಿಗೆ ಶೇಷ ಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ದೇವತಾ ಕಾರುಣ್ಯ ಎಂದು ೩೫೦ ಗದ್ಯಾಣ ಸಿದ್ಧಾಯದಲ್ಲಿ ೧೦೦ ಗದ್ಯಾಣಗಳಿಗೆ ೨ ಹಣದಂತೆ, ದಾನ ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ದಾನ ನೀಡಿದವನು ವೀರಬಲ್ಲಾಳನ ಮಹಾ ಪ್ರಧಾನ, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ, ಶ್ರೀಕರಣದ ಹೆಗ್ಗಡೆ ಮಾಚಯ್ಯ. ಈತನ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನೂ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈತನ ಹೆಂಡತಿ ಶಾಂತಲೆ, ಇಂದು ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುವ ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಚಂದಿಮಯ್ಯನ ಮಗಳು. ಈಕೆ ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣದ ಹಿರಿಯಕೆರೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದವಳೂ ಹೌದು. ಅದರ ಹೆಸರು ಶಾಂತಿಸಮುದ್ರವೆಂದಿತ್ತು. ಮಾಚಯ್ಯನು ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ದಾನವನ್ನು ವಜ್ರೇಶ್ವರ ದೇವರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜನು ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದ ವಿತರಿಸಿದನು. ಶಾಸನವನ್ನು ಜನ್ನಯ್ಯನು ರಚಿಸಿದನೆಂದು ಜನ್ನ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಘೊಷಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಶಾಸನವನ್ನು ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಬರೆದವನು ದಾವಣ್ಣ. ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕಂಡರಿಸಿದವನು ಮಲ್ಲೋವಜ. ಶಾಸನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀಮಲೆಪರೊಳಗಣ್ಡ' ಎಂದು ವೀರಬಲ್ಲಾಳನ ಅಂಕಿತವಿರುವುದು ಈ ಶಾಸನದ ವಿಶೇಷ.ಶಾಸನದ ಪಾಠ:ಒಂದನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಹಿಂಭಾಗ
ಎರಡನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಮುಂಭಾಗ
ಎರಡನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಹಿಂಭಾಗ
ಮೂರನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಮುಂಭಾಗ
ಮೂರನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಹಿಂಭಾಗ
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಮುಂಭಾಗ
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಹಿಂಭಾಗ
ಐದನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಮುಂಭಾಗ
ಐದನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಹಿಂಭಾಗ
ಆರನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಮುಂಭಾಗ
ಆರನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಹಿಂಭಾಗ
ಏಳನೆಯ ಹಲಗೆಯ ಮುಂಭಾಗ
ಶ್ರೀಮಲೆಪರೊಳಗಣ್ಡ
ಆಧಾರ: ಎ.ಕ. ೧೦ ಶಾಸನ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೩
