ಶ್ರುತಿ ಎಂಬ ಮೂಲ ಹೆಸರನ್ನುಳ್ಳ, ಚಲನಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಪ್ರಿಯಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಈಕೆ ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟಿ ಮತ್ತು ರೂಪದರ್ಶಿ. ನಟಿಯಾಗಿ ಅವರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಹರಿಪ್ರರಿಯಾ ಅವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ತೆಲುಗು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು. ಭರತನಾಟ್ಯಂನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು. ನಂತರ, ಅವರ ಕುಟುಂಬವು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿದ್ಯಾ ಮಂದಿರ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪದವಿ ಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು.
ಹರಿಪ್ರಿಯಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು 12 ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಿರ್ದೇಶಕ ರಿಚರ್ಡ್ ಕ್ಯಾಸ್ಟೆಲಿನೊ ಅವರು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ತುಳು ಚಿತ್ರ ಬಡಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಟಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಅವರು ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರರಂಗವನ್ನು ಮನಸುಗಳ ಮಾತು ಮಧುರ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅದರ ನಂತರ ಅವರು ವಸಂತಕಲಾ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ರಾಜಕೀಯ ವಿಡಂಬನೆ ಕಲ್ಲಾರಾ ಸಂತೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕನ್ನಡ ನಟಿಗಾಗಿ ಫಿಲ್ಮ್ಫೇರ್ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಪಡೆದರು, ಮತ್ತು ಅವಳ ಮುಂದಿನ ಚಲನಚಿತ್ರ ಚೆಲುವೆ ನಿನ್ನೆ ನಾ ನೋಡಲು ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಹರಪ್ರಿರಿಯಾ ಜನಪ್ರಿಯರಾದರು. 2010 ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಕಾನಾಗವೆಲ್ ಕಾಕಾ, ಮತ್ತು ಭೂಮಿಕಾ ಚಾವ್ಲಾ ಅವರ ತಮಿತಾ ತಕಿತಾ ಚಿತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳು ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರೋದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅದರ ನಂತರ ತಮಿಳು ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಚೇರನ್ರ ಮುರಾನ್ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಿಲ್ಲಾ ಜಮೀನ್ದಾರರ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. 2008 ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ರಾಜಕೀಯ ನಾಟಕ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಐ ಲವ್ ಯು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದರೂ ಅದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ.
2012 ರಲ್ಲಿ, ಹರಿಪ್ರಿಯಾ ಮಲಯಾಳಂನಲ್ಲಿ ತಿರುವಂಬಾಡಿ ಥಂಪನ್ ಚಿತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅವಳ ಮೂರನೆಯ ತೆಲುಗು ಚಲನಚಿತ್ರವಾದ ಅಬ್ಬಾಯಿ ಕ್ಲಾಸ್ ಅಮ್ಮಾಯಿ ಮಾಸ್ನಲ್ಲಿ, ಅವರು ಕರೆ ಹುಡುಗಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಎರಡು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 2014 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ದರೋಡೆಕೋರ ಚಿತ್ರ ಉಗ್ರಮ್ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು. ದಿ ನ್ಯೂ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಇದು "ಹರಿಪ್ರರಿಯಾ ಅವರ ಬಲವಾದ ಅಭಿನಯ, ಅವಳ ಅಭಿನಯ ಸಹಜವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವಾಣಿಜ್ಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವಳು "ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂವೇದನೆಯ ಪುನರಾಗಮನವನ್ನು" ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತರುವಾಯ ಹೆಚ್ಚು ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವ ಕಾರಣ ಉಗ್ರಮ್ "ಹರಿಪ್ರಿಯಾರಿಗೆ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ" ಎಂದು ಸಿಫಿ ಬರೆದರು. ಅವರು ದೊಡ್ಡ ಬ್ಯಾನರ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಾದ ರನ್ನಾ ಮತ್ತು ರಿಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಬುಲೆಟ್ ಬಸ್ಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ರಿಕ್ಕಿ ಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ನಕ್ಸಲೈಟ್ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದಳು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ತೂಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಳಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಉಗ್ರಮ್ ಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಚಿತ್ರ ರಣತಂತ್ರದ ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಉಗ್ರಮ್ ನಂತರ ಹರಿಪ್ರಿಯ ಅವರ ಮುಂದಿನ ಬಿಡುಗಡೆಯು ಗಲಾಟಾ ಆಗಿತ್ತು. ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ, ಅವರ ವಾರಾಯ್ಯ ವೆನ್ನಿಲಾವ್ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಆಕೆಯ ಮುಂದಿನ ತೆಲುಗು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಈ ವಾರ್ಷಮ್ ಸಕ್ಷಿಗದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಸೀತಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಳು. ಆಕೆ ಮಲಯಾಳಂ ಚಿತ್ರವಾದ ಭದ್ರಾಸನಮ್ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಜನಪ್ರಿಯ ಆನಂದಭದ್ರಂನ ಉತ್ತರಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದ ಏರ್ ಹೊಸ್ಟೆಸ್ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅವರು ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರಸನ್ನ
