 ಲೇಕ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ಬಿಳಿ ಅಮೃತ ಶಿಲೆಯ ಗೋಡೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡ 83 ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೋಣೆಗಳು ಇರುವ ಒಂದು ಐಷಾರಾಮಿ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿದೆ. ಲೇಕ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ಲೇಕ್ ಪಿಚೋಲಾ, ಉದಯಪುರ, ಭಾರತ ಇಲ್ಲಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಡಿಪಾಯ ಜಗ ನಿವಾಸ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಇದೆ. 4 ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಇದು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಹೋಟೆಲ್ ಒಂದು ದಂಡೆ ಇಂದ ಹೋಟೆಲ್ ನಗರದ ಅರಮನೆ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಳು ಒಂದು ಸ್ಪೀಡ್ ಬೋಟ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ . ಇದು ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಹೋಟೆಲ್ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಪಡೆದಿದೆ.
ಲೇಕ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ಚಳಿಗಾಲದ ಅರಮನೆಯಾಗಿ ಉದಯಪುರ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಮಹಾರಾಣಾ ಜಗತ್ ಸಿಂಗ್ ಈಇ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ 1743 ಮತ್ತು 1746 ರ ನಡುವೆ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ನಂತರ ಜಾಗ್ನಿವಾಸ್ ಅಥವಾ ಜನ ನಿವಾಸ್ ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಅರಮನೆಯನ್ನು, ಸೂರ್ಯಾಭಿಮುಕವಾಗಿ ಅಂದರೆ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡುವಂತೆ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ, ಹಿಂದೂ ಸೂರ್ಯ ದೇವರನ್ನು ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಅದರ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಗಲೆಂದು ಹೀಗೆ ಕಟ್ಟಲಾಗಿತ್ತು. ಅನುಕ್ರಮ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಇದನ್ನು ತಮ್ಮ ಬೇಸಿಗೆ ಅರಮನೆಯಾಗಿ ಈ ತಂಪಾದ ಧಾಮ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರು, ಅದರ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿಕಂಬಗಳ ಮಹಡಿಯ, ಕಾರಂಜಿಗಳು ಮತ್ತು ತೋಟಗಳು ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದರ್ಬಾರ್ಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೇಲಿನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಲಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 21 ಅಡಿ . ತನ್ನ ನೆಲದ ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಅಮೃತಶಿಲೆ ಜೊತೆ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ, ಗೋಡೆಗಳ ಗೂಡು ಅಲಂಕರಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಕಲ್ಲುಗಳ ಅರಬೆಸ್‌ಕ್ಸ್ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿವೆ, ಗುಮ್ಮಟ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಆಗಿದೆ.
1857 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭಾರತೀಯ ಸಿಪಾಯಿ ದಂಗೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕುಟುಂಬಗಳು ನಿಮಾಚ್ ಪಲಾಯನ ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಣಾ ಸ್ವರೂಪ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಆಶ್ರಯಕ್ಕೆ, ಇದೆ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಂಡುಕೋರರು ದ್ವೀಪ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ತನ್ನ ಅತಿಥಿಗಳು ರಕ್ಷಿಸಲು, ರಾಣಾ ಎಲ್ಲಾ ಪಟ್ಟಣದ ದೋಣಿಗಳು ನಾಶ ಮಾಡಿದ್ದರು.
19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಸಮಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಉದಯಪುರ ದ ವಿಶೇಷವಾದ ನೀರಿನ ಅರಮನೆಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಪಿಯರೆ ಲೊತಿ, ಫ್ರೆಂಚ್ ಬರಹಗಾರ, ಜಗ ನಿವಾಸ್ ಅನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ "ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸರೋವರದ ವಿಕಿರಣಗಳಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾಗಿ ಕೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಜಾಗ ." ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಫ್ಯಾನಿ ಬುಲಕ್ ವರ್ಕ್ಮ್ಯಾನ್ ಹಾಗೂ ಅವಳ ಗಂಡನಾದ ವಿಲಿಯಂ ಹಂಟರ್ ವರ್ಕ್ಮ್ಯಾನ್ "ನೀರು ಅರಮನೆಗಳ ಒಳಾಂಗಣ 'ಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ಸದಭಿರುಚಿ ಇಲ್ಲದ ಶೈಲಿ " ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿದ್ದ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಪೀಠೋಪಕರಣ, ಮರದ ಗಡಿಯಾರಗಳು ಬಣ್ಣದ ಗಾಜಿನ ಆಭರಣಗಳ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹ, ಸೈಕಲ್, ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಹೀಗೆ ಅನುಚಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಬದಲು ಒಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಪೂರ್ವ ವೈಭವವನ್ನು ಸಾರುವ ಒಂದು ಗಂಭೀರ ಪ್ರದರ್ಶನ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಿತ್ತು " ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ
ಮಹಾರಾಣಾ ಸರ್ ಭೋಪಾಲ್ ಸಿಂಗ್ ನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಪೆವಿಲಿಯನ್, ಚಂದ್ರಪ್ರಕಾಶ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೂ ಜಗ ನಿವಾಸ್ ಬದಲಾಯಿಸದೆ ಮತ್ತು ಕೊಳೆಯುವ ಹಾಗೆ ಉಳಿಯಿತು. ಜೆಫ್ರಿ ಕೆಂಡಾಲ್, ರಂಗಭೂಮಿಯ ಕಲಾವಿದ, 1950 ರಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ " ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಶ್ಯಬ್ದ ವಾತಾವರಣ, ಈ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಭಂಗಮಾಡುವುದು ಅಲ್ಲಿನ ಹಾಡುವ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಕೂಟ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೇನಿಲ್ಲ ."
ಭಾಗವತ್ ಸಿಂಗ್ ಉದಯಪುರ ಮೊದಲ ಐಷಾರಾಮಿ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿ ಜಗ ನಿವಾಸ್ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ದಿದಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ, ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕದ ಕಲಾವಿದೆ, ಈ ಹೋಟೆಲ್ ಯೋಜನೆಗೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಲಹೆಗಾರರಾದರು. ದಿದಿ ಜೀವನ ಘಾತೆ ಮತ್ತು ಉದಯಪುರ ಹೊಸ ಮಹಾರಾಣಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಒಂದು ಒಳನೋಟ ನೀಡುತ್ತದೆ:
"ನಾನು 1961 ರಿಂದ 1969 ವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಒಂದು ಸಾಹಸವೆ ಸರಿ! ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮಹಾರಾಜರು, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಹಾಗೆ, ಒಂದು ನಿಜವಾದ ರಾಜ ಮೊದಲಿಗೆ -. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ರಾಜರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕಲಾಭಿರುಚಿ ಬಹಳ ಮಹತ್ವವಾಗಿದ್ದಿತು . ಒಂದು ನವೋದಯದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ದರ್ಬಾರು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರೆ ಯುಗದ, ಬೇರೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಒಂದು ಅನುಭವ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಮಹಾರಾಜರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಹಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ಕುಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ  ಗೆ ಸೇರಿದ್ದ 300 ನೃತ್ಯ ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ಏನು ಮಾಡುವುದೆನ್ನುವುದೇ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆ ಆಗಿತ್ತು. ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಸಿಂಹಾಸನವೇರಿದ ಅವರು, ಆ ನೃತ್ಯಗಾರ್ತಿಯರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ನೀಡಿ ದಾದಿಯರನ್ನಗಲು ತಿಸಿದರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಬಿಡದ ನೃತ್ಯಗಾರ್ತಿಯರನ್ನು ಹಾಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಲುಹಾಬೇಕಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಈ ನೃತ್ಯಗಾರ್ತಿಯರು ಆಗೀಗ ಬಂದು ನೃತ್ಯಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಸೆರಗಂಚಿನಿಂದ ಬಾಡಿದ ಮೂಕವನ್ನು ತೋರಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಜ್ಯದ ಆನೆಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗೆ ಕಳೆಗುಂದಿತ್ತು. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜಗ ನಿವಾಸ್ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಬೀಳಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಏಕೈಕ ಸಮರ್ಥ ರೀತಿ ಎಂದರೆ ಅದನ್ನು ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅದಕ್ಕೆ ಚಲನೆ ನೀಡಿದರು . ಮತ್ತು ಅದರ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು"
1971 ರಲ್ಲಿ ತಾಜ್ ಹೋಟೆಲ್ ರೆಸಾರ್ಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಅರಮನೆಗಳು ಹೋಟೆಲ್ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು. 75 ಹೊಸ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಾಜ್ ಗ್ರೂಪ್ನ ಜಮ್ಷೈಡ್ ಡಿಎಫ್ ಲ್ಯಾಮ್ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ತಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಅನುಭವ ದಿಂದ ಇಂತಹ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅದನು ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸಹಾಯಮಾಡಿದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅವರು ಮೊದಲ ಜನರಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಎಂದು ಎನಿಸಿದ್ದರು. 2000 ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಪುನಃರುಜ್ಜೀವನ ಮಾಡಿಸಲಾಇತು. 
ಹೋಟೆಲ್ "ರಾಯಲ್ ಬಟ್ಲರ್ಸ್" ಮೂಲ ಅರಮನೆ ಆಳುಗಳ ವಂಶಜರನ್ನಾ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
