`ಐಎಸ್ಓ ` ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ಪ್ರಮಾಣಿಕರಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ. ಇದು ೨೩ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೭ ರಂದು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ವಿಟ್ಜ್ ರ್ ಲ್ಯಾಂಡಿನ ಜಿನಿವಾದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಐಎಸ್ಓ ನ ಮೂರು ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಗಳು ಇಂಗ್ಲೀಷ್, ‌ಪ್ರೆಂಚ್, ರಷಿಯನ್, ಸಂಸ್ಥೆಯು ಗ್ರೀಕ್ ಬಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಎಂಬ ಅರ್ಥಬರುವ ಐಎಸ್ಓ ಶಬ್ದವನ್ನುಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಐಎಸ್ಓ ಮತ್ತು ಲಾಂಛನಗಳು ನೊಂದಾಯಿತ ಟ್ರೇಡ್ ಮಾರ್ಕ್ ಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗಗಳು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಐಎಸ್ಒ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ೧೯೨೬ ರಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ‌‌‍ಫೆಡರೇಶನ್ ಆಫ್ ದಿ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಸ್ಟಾಂಡರಡ್ಸಿಂಗ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನೊಡನೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಮಯ ೧೯೪೨ ರಲ್ಲಿ ಅಮಾನತುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆದರೆ ಯುದ್ದದ ನಂತರ ಆಗ ತಾನೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಶನ್ಸ್ ಸ್ಟಾಂಡರಡ್ಸ್ ಕೋಆರಡಿನೇಟಿಂಗ್ ಕಮಿಟಿಯಿಂದ ಒಂದು ಹೊಸ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.೧೯೪೬ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಗಳ ೨೫ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಲಂಡನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಿಕರಣಕ್ಕೆಂದು ಒಂದು ಹೊಸ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡವು. ಈ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಯು ೧೯೪೭ರ ಪೆಬ್ರವರಿಯಂದು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಐಎಸ್ಒ ಒಂದು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಒಂದು ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವನು. ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವರು. ಸಂಸ್ಥೆಯು ಜಿನೀವಾದಲ್ಲಿರುವ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಸೆಕ್ರೆಟೇರಿಯಟ್ ನಿಂದ ಸಹಭಾಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು. ತಿರುಗುವ ಸದಸ್ಯತ್ವವಿರುವ ೨೦ ಸದಸ್ಯರ ಒಂದು ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಸೆಕ್ರೆಟೇರಿಯಟ್ ನ ವಾರ್ಷಿಕ ಮುಂಗಡಪತ್ರವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೀಡುವುದು.ಐಎಸ್ಒ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸುಮಾರು ೨೫೦ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಿತಿಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮಂಟ್ ಬೋರ್ಡ ಹೊಂದಿದೆ.
ಐಎಸ್ಒ ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಕಮಿಶನ್ ವಿದ್ಯುತ್, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಿಕರಣ ಮತ್ತು ಪಾರಿಭಾಷಿಕಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲು ಜಂಟಿ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.ಐಎಸ್ಓ/ಐಇಸಿ ಜೆಟಿಸಿ 
ಐಎಸ್ಓ/ಐಇಸಿ ಜೆಟಿಸಿ ಜಂಟಿ ಸಮಿತಿ ೧ )ಯು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಝಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲು, ಸಂಭಾಳಿಸಲು, ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು.ಐಎಸ್ಓ/ಐಇಸಿ ಜೆಟಿಸಿ ಜಂಟಿ ಸಮಿತಿ ೨ 
ಐಎಸ್ಓ/ಐಇಸಿ ಜೆಟಿಸಿ ಜಂಟಿ ಸಮಿತಿ ೨ ಶಕ್ತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಮೂಲಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಜಗತ್ತಿನ ಒಟ್ಟು ೨೦೬ ದೇಶಗಲ್ಲಿ ೧೬೪ ದೇಶಗಳು ಐಎಸ್ಓನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವರು.ಐಎಸ್ಓ ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧದ ಸದಸ್ಯತ್ವವಿದೆ.
ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನು "ಪಿ" ಸದಸ್ಯರೆಂದೂ; ಗಮನಿಸುವ ಸದಸ್ಯರನ್ನು "ಓ" ಸದಸ್ಯರೆಂದೂ ಕರೆಯುವರು.
ಐಎಸ್ಒ ಈ ಕೆಳಕಂಡವುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
ಐಎಸ್ಒನ ಮುಖ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳು. ಐಎಸ್ಒ ಇದಲ್ಲದೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ವರದಿಗಳು; ವಿಶೇಷಣಗಳು; ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ವಿಶೇಷಣಗಳು; ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೋರಿಜೆಂಡದ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕಗಳು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಐಎಸ್ ಗಳನ್ನು ಅಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ; ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಬಿಡಬಹುದು.
ಇವುಗಳು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಉಪಸಮಿತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗೊಂಡ ಒಂದು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯು ಪ್ರಮಾಣಗಳಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವರದಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಐಎಸ್ ಬದಲಿಗೆ ಟಿ ಆರ್ ಎಂದು ಇರುತ್ತದೆ.
ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ``ಪ್ರಶ್ನಾತ್ಮಕವಾದ ವಿಷಯವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗುವ ಸದ್ಯ ಒಪ್ಪಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸಾದ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ`` ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಮಧ್ಯಂತರ ವಿಶೇಷಣಗಳಾಗಿದ್ದು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತಹುದು ಅಥವಾ ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಕಮಿಶನ್ ನಲ್ಲಿ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ದ್ವಿ ಚಿಹ್ನೆ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದವುಗಳು. ಜತೆಗೆ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ, ಎರಡೂ ತರಹದ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ವರದಿಯಲ್ಲಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಉದಾಹರಣೆ: 
ಐಎಸ್ಓ/ಟಿಎಸ್ ೧೬೯೫೨-೧:೨೦೦೬ ತಾಂತ್ರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ ದಾಖಲೀಕರಣ - ಉಲ್ಲೇಖ ಪದನಾಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆ - ಭಾಗ ೧: ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಜಿ ನಿಯಮಗಳು 
ಐಎಸ್ಓ/ಪಿಏಎಸ್ ೧೧೧೫೪:೨೦೦೬ ರಸ್ತೆ ವಾಹನಗಳು - ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಲೋಡ್ ಕ್ಯಾರಿಯೆರ್ ಗಳು 
ಐಎಸ್ಓ ಕೂಡ ಕೆಲವು ಸಲ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೋರಿಜೆಂಡಂಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವುದು. ಇವುಗಳು ಪ್ರಸಕ್ತ ಇರುವ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿರುವ ಚಿಕ್ಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಪ್ಪುಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಅಥವಾ ನಿಯಮಿತ ಬಳಕೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣವು ಇಂದಿನದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಪುನರಾವಲೋಕನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಗುವುದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು .
ಇವುಗಳು ``ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ`` ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮೆಟಾ ಪ್ರಮಾಣಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ``ISO Guide N:yyyy: Title`` ನಮೂನೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಗುವುದು.ಉದಾಹರಣೆಗೆ:
ಐಎಸ್ಓ ದಾಖಲೆಗಳು ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಐಎಸ್ಓ ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರತಿಗಳಿಗೆ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ, ಬಹಳಷ್ಟು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳ ಕರಡು ಪ್ರತಿಗಳಿಗೆ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗವಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳು ಪ್ರಮಾಣಗಳಾಗಿ ಅಂತಿಮಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಕರಡುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವಾಗ ವಾಗಿ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕಾಗುವುದು. ಐಎಸ್ಓ ಮತ್ತು ಅಧಿಕೃತ ಯು.ಎಸ್ಸ್. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಐಎಸ್ಓ/ಐಇಸಿ ಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶನಗೊಂಡ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣವು ಉದ್ದ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯ ಒಂದು ಕೊನೆಯ ಹಂತವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸಕೆಲಸದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು. ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಜತೆಗೆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಂಕ್ಷೇಪಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಂಕ್ಷೇಪಣಗಳು.
ಇತರೆ ಸಂಕ್ಷೇಪಣಗಳು.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲು ಐಎಸ್ಓ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಎನ್ ಬಿ ಎಸ್ ಪಿ: ಮತ್ತು ಉಪಸಮಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಎನ್ ಬಿ ಎಸ್ ಪಿ: ಆರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಟಿಸಿ/ಎಸ್ ಸಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಕರಡುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತಜ್ಞರುಗಳ ಕೆಲಸಗಾರ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.ಉಪಸಮಿತಿಗಳು ಹಲವು ಉಪ ಗುಂಪುಗಳಿರುವ ಕೆಲಸಗಾರ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು.ಐಎಸ್ಓ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅಬಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಾಗ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹಂತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹಂತಗಳನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅಭಿವೃಧ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಡ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ.ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವಾಗ ಒಂದು ದಾಖಲೆಯು ಪರಿಪಕ್ವತೆಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಐಎಸ್ಓ/ಐಇಸಿ ನಿರ್ದೇಶನಗಳು ವೇಗ ಗತಿಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಯು ನೇರವಾಗಿ ಸದಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ದಾಖಲೆಯು ಐಎಸ‍್ಒ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಥೀಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅಭಿವೃಧ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾದರೆ ಅಂತಿಮ ಕರಡು ಅಂತರರಾಷ್ಥೀಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣವೆಂದು ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲ್ಪಡುವುವು.
ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ-ಒಂದು ಕೆಲಸದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಸರಿಯಾದ ಉಪಸಮಿತಿ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಲ್ಪಡುವುದು. ಟಿಸಿ/ಏಸ್ಸಿ ಯು ಕಾರ್ಯಗತವಾಗುವ ಕರಡನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತಜ್ಞರ ಒಂದು ವರ್ಕಿಂಗ್ ಗ್ರೂಪ್ ನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು. ಯಾವಾಗ ಹೊಸ ಕೆಲಸದ ಉದ್ದೇಶವು ಸಾಕಷ್ಟಾಗಿ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದೊ, ಆಗ ಕೆಲವು ವರ್ಕಿಂಗ್ ಗ್ರೂಪ್ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಹೊಸ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದಿರಿಸುವವು. ಹೀಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಮೊದಲ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆಡಿಯೋ ಮತ್ತು ವಿಡಿಯೋ ಕೋಡಿಂಗ್ ಪ್ರಮಾಣಿಕರಣವನ್ನು ತಾಳೆ ನೋಡುವ ಮಾದರಿ) ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಈ ಹಿಂದೆ ಇದನ್ನು ಸಿಮುಲೇಶನ್ ಅಂಡ್ ಟೆಸ್ಟ್ ಮಾಡೆಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತಿತ್ತು. ಯಾವಾಗ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ಥಿರತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸವು ತಲುಪುವುದೋ, ಆಗ, ಒಂದು ಕಾರ್ಯಗತ ಕರಡನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು. ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದು ಆದರೆ, ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ವರ್ಕಿಂಗ್ ಗ್ರೂಪ್ ನಲ್ಲಿ ಪುಃನವಿಮರ್ಶೆಗೋಸ್ಕರ ಇರಿಸಲಾಗುವುದು. ಯಾವಾಗ ಕಾರ್ಯಗತ ಕರಡು ಸಾಕಷ್ಟಾಗಿ ಘನೀಕೃತವಾಗಿ ಮತ್ತು ವರ್ಕಿಂಗ್ ಗ್ರೂಪ್ ಗೆ ತಾನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಉತ್ತರವು ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವುದೋ, ಆಗ ಅದು ಸಮಿತಿ ಕರಡು ) ಆಗುವುದು. ನಂತರ, ಅದನ್ನು, ಬೇಕಿದ್ದರೆ, ಮತದಾನಗೋಸ್ಕರ, ಟಿಸಿ/ಏಸ್ಸಿ ನ ಪಿ-ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು. 
ಧನಾತ್ಮಕ ಮತಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ನಿಯಮಿತ ಕನಿಷ್ಠ ಮಿತಿಗಿಂತ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಸಿಡಿಯು ಅಂತಿಮ ಸಮಿತಿಯ ಕರಡು ಆಗಿರುವುದು. ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಡಕಗಳ ಮೇಲೆ ಸರ್ವ ಸಮ್ಮತಿ ಸಿಗುವವರೆಗೆ ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದರಂತೆ ಸಮಿತಿಯ ಕರಡುಗಳನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಬಹುದು. ಸರ್ವ ಸಮ್ಮತಿ ಸಿಕ್ಕ ನಂತರ, ಮೂಲ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕರಡು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಸಲು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಇದಾದ ನಂತರ, ಮೂಲ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಐದು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಮತದಾನಗೋಸ್ಕರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿ ಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗುವುದು. ನಂತರ ಟಿಸಿ/ಏಸ್ಸಿ ನ ಪಿ- ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಬಹುಮತದಷ್ಟು ಪರವಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾಲು ಭಾಗದಷ್ಟು ಋಣಾತ್ಮಾಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಿಮ ಕರಡು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣ ವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಸಲು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು. ಐಎಸ್ಓ ನಂತರ ಎರಡು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಯಾವುದೇ ತಾಂತ್ರಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲದೆಯೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿ ಗಳ ಜತೆಗೆ ಮತದಾನ ನಡೆಸುವುದು. ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಬಹುಮತವು ಪಿ- ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಸಮ್ಮತಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾಲು ಭಾಗದಷ್ಟು ಋಣಾತ್ಮಾಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣ ಎಂದು ಮಂಜೂರಾಗುವುದು. ಮಂಜೂರಾತಿಯ ನಂತರ, ಕೇವಲ ಸಂಪಾದಕತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಂತಿಮ ಮೂಲ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದು. ಅಂತಿಮ ಮೂಲ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಐಎಸ್ಓ ಕೇಂದ್ರಿಯ ಸೆಕ್ರಟೆರಿಯೆಟ್ ಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಅದು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣ ಎಂದು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಐಎಸ್ಓ ಪ್ರಮಾಣಿಕರಣಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ಆದರೆ ಖರೀದಿ ಬೆಲೆಗೆ ದೊರೆಯುವುದು.ಇದನ್ನು ಕೆಲಮಂದಿ ಚಿಕ್ಕ ಮುಕ್ತ ಆಕರ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯುವರು.
ಐಎಸ್ಓ/ಐಇಸಿ ಜೆಟಿಸಿ೧ನ ವಿಧಾನಗಳು ಗಳು ನವರು "ಫಾಸ್ಟ್ ಟ್ರಾಕ್" ಎನ್ನುವರು ಮತ್ತು ಒಪೆನ್ ಡಾಕ್ಯಮೆಂಟ್ ನವರು "ಪಿಎಎಸ್" ಎನ್ನುವರು))ಆಫೀಸ್ ಓಪನ್ ಎಕ್ಸಎಮ್ಎಲ್ ಪ್ರಮಾಣಿಕರಣ)ಕ್ಕೆಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ನಿವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಿರುವ ಐಎಸ್ಓ/ಐಇಸಿ ಜೆಟಿಸಿ೧/ಎಸ್ ಸಿ ೩೪ಡಬ್ಲುಜಿ ೧ಕನ್ವಿನರ್ ರ್ಮಾರ್ಟಿನ್ ಬ್ರಿಯಾನ್ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
ನಾನು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಶಿಪಾರಸು ಮಾಡುವುದು ಎನೆಂದರೆ ಓಏಎಸ್ಐಎಸ್ನ್ನು ಮೀರಿ ಡಬ್ಲುಜಿ ೧ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಒಳಗೆ ಮಂಜೂರ ಆಗುವುದರಿಂದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತೇರ್ಗಡೆ ಮಾಡಲು ಬಹು:ಷ ಇದು ಸಮಯವಾಗಿದೆ. ನಂತರ ಐಎಸ್ಓಗೆ ಪಿಏಎಸ್ ಸಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಡಬ್ಲುಜಿ ೧ರಲ್ಲಿ ಸದ್ಯ ಇರುವ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾಗಿ ಮಂಜೂರವಾಗುವುದು.
ಪಿಏಎಸ್ ಗಳಿಗಿರುವ ನಿಯಮಗಳ ಅಸಮಾನತೆ, ಫಾಸ್ಟ್ ಟ್ರಾಕ್ ಮತ್ತು ಐಎಸ್ಓ ಕಮಿಟಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣಗಳು- ಇವು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಾಸ್ಯಸ್ಪದ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿವೆ. ಮುಕ್ತ ಪ್ರಮಾಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ದಿನಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಅದೃಶ್ಯವಾಗುತ್ತಲಿದ್ದು ಬದಲಾಗಿ ನಮಗೆ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನನ ಪ್ರಮಾಣಿಕರಣಗಳಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತಲಿವೆ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಉದ್ಯಮಿಯಾದ ಮತ್ತು ಉಬಂಟು ಹೂಡಿಕೆದಾರನಾದ ಮಾರ್ಕ ಶಟ್ಲುವರ್ತ್ ಆಫಿಸ್ ಓಪನ್ ಎಕ್ಸಎಮ್ಎಲ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡೈಜೇಶನ್ಸಂಸ್ಕರಣೆಮೇಲೆ "ಪ್ರಮಾಣ ನಿಗದಿಯ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯು ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಜನರಿಗಿರುವ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಅಪಮೌಲ್ಯ ವೆಸೆಗುವೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದಲ್ಲದೆ ಐಎಸ್ಓ ತನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ದೂರಿದ್ದಾರೆ.
ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್  ಕಂಪನಿಯು ಬಹಳದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ತರನಾಗಿ ಲಾಬಿ ನಡೆಸಿ ಐಎಸ್ಓನಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸದೆ ಓಪನ್ಎಕ್ಸಎಮ್ಎಲ್ಸಹಾನುಭೂತಿಗಾರರನ್ನು ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಕಮಿಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು, ಪರಿಹಾರ ತೋರಿಸುವವರನ್ನು ಮತ್ತು ಮರುಮಾರಾಟಗಾರರನ್ನುತುಂಬಿಸಿರುವುದನ್ನುತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.ನಿಮ್ಮಹತ್ತಿರ ಯಾವಾಗ ವಿಶ್ವಾಸದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಇರುವುದೋ ಮತ್ತು ಆವಿಶ್ವಾಸವು ದುರುಪಯೋಗವಾದಾಗ, ಐಎಸ್ಓ ಆಗ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು...ಐಎಸ್ಓ ಒಂದು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ನ ಹಳೆಯ ಹುಡುಗರ ಕ್ಲಬ್ ಆಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಇವುಗಳು ಬೇಸರ ತರುವಂತಾದ್ದು ಆದುದರಿಂದ ನೀವು ಬಹಳಷ್ಟು ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನುಹೊಂದಿರಬೇಕು..ಆಗ ತತ್ಕ್ಷಣ ನಿಮಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಹಣದ ಹೂಡಿಕೆಯಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಲಾಬಿಯು ನಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ಕೃತಕ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸಿಗುವುದು. ಸಂಸ್ಕರಣೆಯು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಕಾರ್ಪೋರೇಟ್ ಲಾಬಿಗೆ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಲು ಸಾದ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ಕೊನೆಗೆ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಮಾಣವು ಸಿಗುವುದು.
