ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಸಾವೆರ 11 ಅಂತಸ್ತಿನ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಟಾರ್ ಹೋಟೆಲ್ ಭಾರತದ ಚೆನೈನಾ ಮೈಲಾಪೊರ ದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಹೋಟೆಲ್ ಎರಡು ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಹೈದರಾಬಾದ್ನಲ್ಲಿ ವಾಲ್ನಟ್ ಹೋಟೆಲ್, ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಲೋಟಸ್ ಪಾರ್ಕ್ ಎಂದು ಇದೆ.
ಹೋಟೆಲ್ 1965 ರಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ, ಮೈಲಾಪೊರದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 5,000 ಚದರ ಮೀಟರ್ ಅಳತೆಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ವಸತಿ ಮತ್ತು ಹೋಟೆಲ್ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾದ ಅನುಭವವಿರುವ, ತನ್ನ ಪ್ರವರ್ತಕರು, ಎ ವೆಂಕಟಕೃಷ್ಣ ರೆಡ್ಡಿ, ಎಂ ರಾಮರಾಘವ ರೆಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಎ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ ರೆಡೀ ಅವರು ನಗರದ ಒಂದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 20 ಕೊಠಡಿಗಳ ಮತ್ತು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಹೋಟೆಲ್ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 1969 ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರವರ್ತಕರು ತಮ್ಮ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ 'ಸಾವೆರ ಹೊಟೇಲ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯೊಂದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. 1971 ರಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕಾಳಜಿ ತರುವಾಯ ಮೂಲ ಹೋಟೆಲ್ ಸುತ್ತ ಭೂಮಿಯ 4.684 ಚದರ ಮೀಟರ್ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು ಸಾವೆರ ಹೊಟೇಲ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ತನ್ನ ಭೂಮಿ, 1,757 ಚದರ ಮೀಟರ್ ಮಾರಾಟಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕಂಪನಿಯು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ 1972 ರಲ್ಲಿ, 125 ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಹೋಟೆಲ್‌ಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮೂಲ 20 ಕೊಠಡಿ ಹೋಟೆಲ್ನ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಜುಕೊಳ ದಂತಹ ಐಷಾರಾಮಿ ಭಾಗಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಇಂತಹ ಸವಲತ್ತುಗಳು ಅಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಹೋಟೆಲ್ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಇದು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿತ್ತು. 1975 ರಲ್ಲಿ ಮಿನಾರ್ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ಮೊಘಲಾಯ್ ಆಹಾರ ಸೇವೆಯ ವಿಶೇಷ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.1978 ರಲ್ಲಿ, ಪಲ್ಲವಿ ಥಿಯೇಟರ್, ಆಡಿಯೋ ವಿಷುಯಲ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 35 ಎಂಎಂ ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟರ್ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. 1982 ರಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಸೆಟ್ ಹೋಟೆಲ್ನಾ ಎಲ್ಲಾ 125 ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು . ಬಿದಿರು ಬಾರ್ ಎಂಬ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲಾಡಾ ಪರವಾನಿಗೆ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು 1985ರಲ್ಲಿ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಿಂದ ಮೊದಲನೇ ಅಂತಸ್ತಿಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಳಾಯಿತು. ಸಭಾಂಗಣ ಬಳಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಬಂದ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮಂದಿರಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರ, ಪಲ್ಲವಿ ಥಿಯೇಟರ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 1991 ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಹಾಲ್ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು. 1992 ರಲ್ಲಿ ಸಿಹಿ ಟಚ್ಎಂಬ, ಒಂದು ಪೇಸ್ಟ್ರಿ ಅಂಗಡಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿ 1985, ರವರೆಗೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕರಗಿದ ಸಂಧರ್ಬದಲ್ಲಿ ಸಾವೆರ ಎಂಟರ್ಪ್ರೈಸಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕಾಳಜಿ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು. 2007 ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು ಸಾವೆರ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಗೆ ಸಾವೆರ ಹೊಟೇಲ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಅದರ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿತು 
ಹೋಟೆಲ್, ಪಿಯಾನೋ ಎಂಬ ಬಹು ತಿನಿಸು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ಮಾಲ್ಗುಡಿ, ಕರಿ ಟೌನ್, ಬೇ 146, ಬಿದಿರು ಬಾರ್ ಎಂಬ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ಬ್ರೂ ರೂಮ್ ಮತ್ತು ಕೇಕ್ ಅಂಗಡಿ ಬೇಕರ್ಸ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಎಂಬ ಏಳು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಹೋಟೆಲ್ 10 ಸಭಆ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.ಹೋಟೆಲ್ ಆತಿಥ್ಯ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಕಡೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಸಾವೆರ ಹೋಟೆಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಎಂಬ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಘಟಕ ಹೊಂದಿದೆ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 2007 ರಲ್ಲಿ 31, ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೃತ್ಯ ಮಹಡಿ, ಹೊಸ ವರ್ಷದ ಮುನ್ನಾದಿನದ ಸಂಭ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ, ಈಜುಕೊಳಡಾ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಮುರಿದು ಬಿದ್ದು ಮೂವರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಗಾಯಗೊಂಡರು,
