ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ, ಶಿಲ್ಪಿ, ಮುದ್ರಣ ತಯಾರಕ, ಸೆರಾಮಿಕ್ ವಾದಕ, ವೇದಿಕೆ ವಿನ್ಯಾಸಕ, ಕವಿ ಮತ್ತು ನಾಟಕಕಾರರಾಗಿದ್ದ ಪಬ್ಲೊ ರುಯಿಜ್ ಪಿಕಾಸೊ ೨೫ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೮೮೧ - ೮ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೩೭ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.೨೦ ನೇ ಶತಮಾನದ ಕಲಾವಿದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಕ್ಯೂಬಿಸ್ಟ್ ಆಂದೋಲನ,ಶಿಲ್ಪದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ನಿರ್ಮಿಸಿದ, ಅಂಟು ಚಿತ್ರಣದ ಸಹ-ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಶೈಲಿಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ನೆರವಾದರು. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಸಿವಿಲ್ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಇಟಾಲಿಯನ್ ವಾಯುಪಡೆಗಳಿಂದ ಗುರ್ನಿಕ ಬಾಂಬ್ ಸ್ಫೋಟಿಸುವ ನಾಟಕೀಯ ಚಿತ್ರಣವಾದ ಪ್ರೊಟೊ-ಕ್ಯೂಬಿಸ್ಟ್ ಲೆಸ್ ಡೆಮೊಯ್ಸೆಲ್ಲೆಸ್ ಡಿ'ಅವಿಗ್ನಾನ್ ಮತ್ತು ಗುರ್ನಿಕ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಪಿಕಾಸೊ ಅವರ ಆರಂಭಿಕ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಅವರ ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಹದಿಹರೆಯದ ಮೂಲಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ೨೦ ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಅವರು ವಿವಿಧ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು, ತಂತ್ರಗಳು, ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಅವರ ಶೈಲಿಯು ಬದಲಾಯಿತು. ೧೯೦೬ ರ ನಂತರ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳೆಯ ಓರ್ವ ಕಲಾವಿದ ಹೆನ್ರಿ ಮ್ಯಾಟಿಸ್ಕೆಯ ಫೌವಿಸ್ಟ್ ಕೃತಿಯು ಪಿಕಾಸೊವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮೂಲಭೂತ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಕಲೆಯ ನಾಯಕರುಗಳಂತೆ ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ಕಲಾವಿದರ ನಡುವಿನ ಫಲಪ್ರದ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. 
ಪಿಕಾಸೊನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ನಂತರದ ಅವಧಿಯ ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳು ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಆದರೂ, ಅವರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾದ ಅವಧಿಗಳೆಂದರೆ ಬ್ಲೂ ಪೆರಿಯಡ್, ರೋಸ್ ಪೀರಿಯಡ್, ಆಫ್ರಿಕನ್ ಪ್ರಭಾವಿತ ಅವಧಿಯ, ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಘನಾಕೃತಿ ಕಲೆ, ಮತ್ತು ಸಿಂಥೆಟಿಕ್ ಕ್ಯೂಬಿಸ್ಮ್, ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ಟಲ್ ಅವಧಿ ಎಂದು ಕೂಡ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ೧೯೧೦ ರ ದಶಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೧೯೨೦ ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದ ಪಿಕಾಸೊನ ಕೆಲಸವು ಒಂದು ನವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ೧೯೨೦ ರ ದಶಕದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೆಲಸವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪಾಕ್ಲೊ ಡಿಯಾಗೋ ಜೋಸೆ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ಡೆ ಪೌಲಾ ಜುವಾನ್ ನೆಪಮುಸೆನೊ ಮರಿಯಾ ಡೆ ಲಾಸ್ ರೆಮೆಡಿಯೊಸ್ ಸಿಪ್ರಿಯಾನೊ ಡಿ ಲಾ ಸ್ಯಾಂಟಿಸಿಮಾ ಟ್ರಿನಿಡಾಡ್ ರುಯಿಜ್ ವೈ ಪಿಕಾಸೊ ಹಲವಾರು ಸಂತರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಹೆಸರುಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಬ್ಯಾಪ್ಟೈಜ್ ಮಾಡಿದರು. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ರೂಯಿಜ್ ವೈ ಪಿಕಾಸ್ಸೊ ಅವರ ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಸ್ಪೇನ್ ನ ಅಂಡಲುಶಿಯಾನ್ ಪ್ರದೇಶದ ಮಾಲಾಗಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಅವರು, ಡಾನ್ ಜೋಸ್ ರುಯಿಜ್ ವೈ ಬ್ಲಾಸ್ಕೊ ಮತ್ತು ಮರಿಯಾ ಪಿಕಾಸೊ ವೈ ಲೋಪೆಜ್ ಅವರ ಮೊದಲ ಮಗು. ಅವರ ತಾಯಿಯು ಇಟಲಿಯ ಮೂಲದ ಜೆನೋವಾ ಪ್ರದೇಶದವಾಗಿದ್ದಳು.ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಬ್ಯಾಪ್ಟೈಜ್ ಮಾಡಿದರೂ, ಪಿಕಾಸೊ ನಂತರ ನಾಸ್ತಿಕರಾಗಿದ್ದರು. ಪಿಕಾಸೊ ಕುಟುಂಬವು ಮಧ್ಯಮ-ವರ್ಗದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ತಂದೆ ಪಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಟದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಚಿತ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತನಾಗಿರುವ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಜೀವನದ ಬಹುಪಾಲು ರೂಯಿಜ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಕ್ರಾಫ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಲಾ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಮ್ಯೂಸಿಯಂನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿದ್ದರು.ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಒಂದು ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಪಿಕಾಸೊ ತೋರಿಸಿದ.ಏಳು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಿಕಾಸೊ ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮತ್ತು ಆಯಿಲ್ ಪೇಂಟಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕ ಕಲಾತ್ಮಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.ಅವರ ತಂದೆ ಫೈನ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಸ್ಕೂಲ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದರು. ಅವರು ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉಳಿದರು.
೧೮೯೫ ರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಏಳು ವರ್ಷದ ತಂಗಿ ಕಾಂಚಿತಾ ಡಿಫ್ತಿರಿಯಾದಿಂದ ಮರಣಹೊಂದಿದಾಗ ಪಿಕಾಸೊಗೆ ಆಘಾತ ಉಂಟಾಯಿತು.ಆಕೆಯ ಮರಣದ ನಂತರ, ಕುಟುಂಬವು ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲಿ ರುಯಿಜ್ ತನ್ನ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಫೈನ್ ಆರ್ಟ್ಸ‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.ಮುಂದುವರಿದ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲು ಅಕ್ಯಾಡೆಮಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ರೂಯಿಜ್ ಮನವೊಲಿಸಿದರು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಅನೇಕವೇಳೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪಿಕಾಸೊ ಇದನ್ನು ವಾರದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ತೀರ್ಪುಗಾರರು ೧೩ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ, ಪಿಕಾಸೊ ಶಿಸ್ತು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನಂತರದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಿಕಾಸೊ ಅವರ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಈ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ನ ರಿಯಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯಾ ಡಿ ಬೆಲ್ಲಾಸ್ ಆರ್ಟೆಸ್ ಡಿ ಸ್ಯಾನ್ ಫೆರ್ನಾಂಡೋಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.೧೬ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಪಿಕಾಸೊ ತನ್ನದೇ ಆದ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಹೊರಟನು. ಆದರೆ ಔಪಚಾರಿಕ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ದಾಖಲಾತಿ ನಂತರ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಅವರ ತಂದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಕಾಸೊನ ತರಬೇತಿ ೧೮೯೦ ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅವರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾದಲ್ಲಿ ಮ್ಯೂಸಿಯು ಪಿಕಾಸೊ ನಡೆಸಿದ ಆರಂಭಿಕ ಕೃತಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಇದು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಲಾಕಾರರ ಪ್ರಾರಂಭದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ೧೮೯೩ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಆರಂಭಿಕ ಕೆಲಸದ ಬಾಲಾಪರಾಧಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವು ಬೀಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ೧೮೯೪ ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರನಾಗಿ ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನವು ಆರಂಭವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ೧೮೯೦ ರ ದಶಕದ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯು ದಿ ಫಸ್ಟ್ ಕಮ್ಯುನಿಯನ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಇದು ತನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಲೊಲಾವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ದೊಡ್ಡ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ,೧೪ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಜುನ್-ಎಡ್ವಾರ್ಡೊ ಸಿರ್ಲಾಟ್ "ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಪೇಂಟಿಂಗ್‌ನ ಇಡೀ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಒಂದು ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಅತೀವ ಮತ್ತು ನಾಟಕೀಯ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಆಂಟ್ ಪೆಪಾ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದನು. 
೧೮೯೭ ರಲ್ಲಿ, ಅವರ ನೈಜತೆಯು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಕೆಲವರು ಅವರ ಆಧುನಿಕತಾ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು. ರೊಸೆಟ್ಟಿ, ಸ್ಟಿನ್ಲೆನ್, ಟೌಲೌಸ್-ಲೌಟ್ರೆಕ್ ಮತ್ತು ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಮಂಚ್ ಅವರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅವನು ಒಡ್ಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಎಲ್ ಗ್ರೆಕೊ ನಂತಹ ನೆಚ್ಚಿನ ಹಳೆಯ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಈ ಸಮಯದ ಅವನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕತಾವಾದದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಪಿಕಾಸೊ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದ. 
ಪಿಕಾಸೊ ಪ್ಯಾರಿಸ್ಗೆ ೧೯೦೦ ರಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿನ ಕಲಾ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಮೊದಲ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಸ್ನೇಹಿತ, ಪತ್ರಕರ್ತ ಮತ್ತು ಕವಿ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಜೇಕಬ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು. ಅವರು ಪಿಕಾಸೊ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅವರು ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.೧೯೦೧ ರ ಮೊದಲ ಐದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಪಿಕಾಸೊ ಅವರು ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ನನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಮತ್ತು ಅವರ ಅರಾಜಕತಾವಾದಿ ಸ್ನೇಹಿತ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ಡೆ ಅಸಿಸ್ ಸೋಲರ್ ಎಂಬಾತ ಆರ್ಟೆ ಜೊವೆನ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.ಮೊದಲ ಸಂಚಿಕೆ ೧೯೦೧ ರ ಮಾರ್ಚ್ ೩೧ ರಂದು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಲಾವಿದ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪಿಕಾಸೊಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.
ಪಿಕಾಸೊನ ನೀಲಿ ಅವಧಿ, ನೀಲಿ ಮತ್ತು ನೀಲಿ-ಹಸಿರು ಛಾಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇತರ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಬೆಚ್ಚಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ಪೇನ್ ನಲ್ಲಿ ೧೯೦೧ ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವರ್ಷದ ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ತಾಯಂದಿರ ಕಲಾಕಾರರ ಅನೇಕ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಬ್ಲೂ ಅವಧಿಯಿಂದ ಬಂದವು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಕಾಸೊ ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಡುವೆ ತನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿದ. ತನ್ನ ಕಠಿಣ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದುರ್ಬಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವೇಶ್ಯೆಯರು ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಕರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರಜೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪಿಕಾಸೊ ಸ್ಪೇನ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಮತ್ತು ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತ ಕಾರ್ಲೋಸ್ ಕ್ಯಾಸಾಜೆಮಾಸ್ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೦೧ ರ ಶರತ್ಕಾಲದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕ್ಯಾಸೇಜ್ಮಾಸ್‌ನ ಮರಣೋತ್ತರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದರು.ಇದು ಈಗ ಗ್ಲೆಮ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಆಫ್ ಆರ್ಟ್ನಲ್ಲಿರುವ ಲಾ ವೆಯಿ ಎಂಬ ವರ್ಣರಂಜಿತ ವರ್ಣಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಅದೇ ಮನೋಭಾವವು ದಿ ಫ್ರೆಂಗಲ್ ರಿಕಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಎಚ್ಚಣೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಇದು ಕುರುಡ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರವಾದ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸರಿಸುಮಾರು ಖಾಲಿ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಅವಧಿಯ ಪಿಕಾಸೊ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಲೈಂಡ್ನೆಸ್ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ದಿ ಬ್ಲೈಂಡ್ಮನ್ಸ್ ಮೀಲ್ ಮತ್ತು ಸೆಲೆಸ್ಟಿನಾ ರ ಭಾವಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇತರ ಕೃತಿಗಳೆಂದರೆ ಪೋಲರ್ಟ್ ಆಫ್ ಸೋಲರ್ ಮತ್ತು ಭಾವಚಿತ್ರ ಸುಝೇನ್ ಬ್ಲೋಚ್.
ರೋಸ್ ಪೀರಿಯಡ್ ಕಿತ್ತಳೆ ಮತ್ತು ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹಗುರವಾದ ಟೋನ್ ಮತ್ತು ಶೈಲಿಯಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿಂಬಾನ್ಕ್ವೆಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅನೇಕ ಸರ್ಕಸ್ ಜನರು ಅಕ್ರೋಬ್ಯಾಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹಾರ್ಲೆಕ್ವಿನ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಹರ್ಲೆಕ್ವಿನ್, ರಂಗುರಚನೆಯ ಮಾದರಿಯ ಉಡುಪುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾದ ಹಾಸ್ಯ ಪಾತ್ರವು ಪಿಕಾಸೊಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಕೇತವಾಯಿತು. ಪಿಕಾಸೊ ಫೇರ್ನಾಂಡಿ ಆಲಿವಿಯರ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದ ಬೋಹೀಮಿಯನ್ ಕಲಾವಿದ,೧೯೦೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವನ ಪ್ರೇಯಸಿಯಾದಳು. ಒಲಿವಿಯರ್ ತನ್ನ ರೋಸ್ ಪೀರಿಯಡ್ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕವು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿವೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಚಿತ್ರಕಲೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಡ್ಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ಅವಧಿಯ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲವಲವಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಆಶಾವಾದದ ಚಿತ್ತವು ೧೮೯೯-೧೯೦೧ ಅವಧಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ೧೯೦೪ ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅವಧಿಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ವರ್ಷ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
೧೯೦೭ ರಲ್ಲಿ, ಪಿಯಾಸೊ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಡೇನಿಯಲ್-ಹೆನ್ರಿ ಕಾನ್ವೀಲರ್‌ನಿಂದ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಕಲಾ ಗ್ಯಾಲರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು. ಕಾನ್ವೀಲರ್ ಜರ್ಮನ್ ಕಲಾ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಮತ್ತು ಕಲಾ ಸಂಗ್ರಾಹಕರಾಗಿದ್ದು, ಅವರು ೨೦ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಲಾ ವಿತರಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದರು. ಅವರು ಪ್ಯಾಬ್ಲೋ ಪಿಕಾಸೊ, ಜಾರ್ಜ್ಸ್ ಬ್ರಾಕ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯೂಬಿಸಮ್ನ ಮೊದಲ ಚಾಂಪಿಯನ್ನರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದರು. ಕಾನ್ವೀಲರ್ ಆಂಡ್ರೆ ಡೆರೈನ್, ಕೀಸ್ ವಾನ್ ಡೋಂಗನ್, ಫರ್ನಾಂಡ್ ಲೆಗರ್, ಜುವಾನ್ ಗ್ರಿಸ್, ಮಾರಿಸ್ ಡೆ ವ್ಲಾಮಿಕ್ಕ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವು ಜನರಿಂದ ಬಂದಿಳಿದ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊಂಟ್ಪಾರ್ನಸೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಡ್ತಿ ನೀಡಿದರು. 
ಪಿಕಾಸೊನ ಆಫ್ರಿಕನ್-ಪ್ರಭಾವಿತ ಅವಧಿಯು ತನ್ನ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಲೆಸ್ ಡೆಮಿಯೊಸೆಲ್ಲೆಸ್ ಡಿ ಅವಿಗ್ನಾನೊರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಐಬಿರಿಯನ್ ಶಿಲ್ಪದಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೊಂಡ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಕಾಸೋ ಈ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದನು. ಆದರೆ, ೧೯೦೭ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾಲೈಸ್ ಡು ಟ್ರೋಕ್ಡೆರೋದಲ್ಲಿನ ಎಥ್ನಾಗ್ರಫಿಕ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಕಲಾಕೃತಿಗಳಿಂದ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದ ನಂತರ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮುಖಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು. ಆ ವರ್ಷದ ನಂತರ ಅವರ ಸ್ಟುಡಿಯೊದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಸ್ಥರಿಗೆ ಅವರು ಚಿತ್ರಕಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಾಗ, ಬಹುತೇಕ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಆಘಾತ ಮತ್ತು ದೌರ್ಜನ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು.
ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಘನಾಕೃತಿ ಏಕವರ್ಣದ ಕಂದು ಮತ್ತು ತಟಸ್ಥ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜಾರ್ಜಸ್ ಬ್ರಾಕ್ನೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾದ ಪಿಕಾಸೊ ಚಿತ್ರಕಲೆಯ ಒಂದು ಶೈಲಿಯಾಗಿದೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಆಕಾರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಿಕಾಸೊ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಕ್ನ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಅನೇಕ ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆರ್ಟ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿ, ಸ್ಟೀನ್ ತನ್ನ ಭಾವಚಿತ್ರದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರೊಬ್ಬರು ಕಾಮೆಂಟ್ ಮಾಡಿದಾಗ, ಪಿಕಾಸೊ "ಅವಳು ತಿನ್ನುವೆ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರು. 
ಸಂಶ್ಲೇಷಿತ ಘನಾಕೃತಿ ಕ್ಯೂಬಿಸ್ನ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಕಾಗದದ ತುಣುಕುಗಳು - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಲ್ಪೇಪರ್ ಅಥವಾ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆ ಪುಟಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜನೆಗಳಾಗಿ ಅಂಟಿಸಲಾಯಿತು. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲಾಜ್ನ ಮೊದಲ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು.ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಂಡ್ರೆ ಬ್ರೆಟಾನ್, ಕವಿ ಗುಯಿಲ್ಲೌಮ್ ಅಪೋಲಿನಿಯರ್, ಲೇಖಕ ಆಲ್ಫ್ರೆಡ್ ಜರ್ರಿ ಮತ್ತು ಗೆರ್ಟ್ರೂಡ್ ಸ್ಟೈನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾಂಟ್ ಮಾರ್ಟ್ರೆ ಮತ್ತು ಮೊಂಟ್ಪಾರ್ನಾಸೆ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಪಿಕಾಸೊ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಕೂಟ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಮನರಂಜಿಸಿದರು. 
ಕೆಲವು ಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಪಿಕಾಸೊ ಅವರು ಮಾರ್ವೆಲ್ಲ್ ಹಂಬಟರ್‌ ಓಲಿವಿಯರ್ ಅನ್ನು ತೊರೆದರು. ಇವಾ ಗೊಯೆಲ್ ಎಂದು ಅವರು ಕರೆದರು. ಅನೇಕ ಕ್ಯೂಬಿಸ್ಟ್ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವಾ ಅವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಪಿಕಾಸೊ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೧೪ ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಸಮರ I ರ ಆರಂಭವಾದಾಗ, ಪಿಕಾಸ್ಸೋ ಅವರು ಅವಿಗ್ನಾನ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪಿಕಾಸೊ ತನ್ನ ಫ್ರೆಂಚ್ ಒಡನಾಡಿಗಳಂತಲ್ಲದೆ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಅವರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಮಬ್ಬಾಗಿತು ಮತ್ತು ಅವನ ಜೀವನವು ನಾಟಕೀಯ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಬದಲಾಯಿತು. ಕಾನ್ವೀಲರ್ ಒಪ್ಪಂದವು ಫ್ರಾನ್ಸ್ನಿಂದ ತನ್ನ ಗಡಿಪಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೧೭ ರಲ್ಲಿ, ಪಿಕಾಸೊ ಇಟಲಿಗೆ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಪಿಕಾಸೊ ನಿಯೋಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.೧೯೨೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಆಂಡ್ರೆ ಡೆರೀನ್, ಜಾರ್ಜಿಯೊ ಡಿ ಚಿರಿಕೊ, ಗಿನೋ ಸೆವೆರಿನಿ, ಜೀನ್ ಮೆಟ್ಜಿಂಜರ್, ನ್ಯೂ ಆಬ್ಜೆಕ್ಟಿವಿಟಿ ಚಳುವಳಿಯ ಕಲಾವಿದರು. ೧೯೨೫ ರಲ್ಲಿ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ಕವಿ ಆಂಡ್ರೆ ಬ್ರೆಟಾನ್ ಪಿವಸ್ಸೊವನ್ನು ನಮ್ಮ ಒಂದು ಎಂದು ಲೆ ಸರ್ರಿಯಲಿಸ್ಮೆ ಎಟ್ ಲಾ ಪೆಂಚರ್ ಎಂಬ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ರಿವೊಲ್ಯೂಷನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಅದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಲೆಸ್ ಡೆಮಿಯೊಸೆಲ್ಲೆಸ್ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಪುನರುತ್ಪಾದನೆಗೊಂಡರು. ಆದರೂ ಪಿಕಾಸೊ ೧೯೨೫ ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಿದ್ದಾಂತ ಗುಂಪು ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕ್ಯೂಬಿಸ್ಟ್ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.
೧೯೩೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಮೈನೊಟಾರ್ ಹಾರ್ಲೆಕ್ವಿನನ್ನು ಅವರ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದು ಬದಲಿಸಿತು. ಮೈನೊಟಾರ್ ಅವರ ಬಳಕೆಯು ಭಾಗಶಃ ಅವರ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಬಂದಿತು. ಅವರು ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಮ್ಮ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಇದು ಪಿಕಾಸೊನ ಗುರ್ನಿಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 
ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗುರ್ನಿಕದ ಜರ್ಮನ್ ಬಾಂಬ್ ದಾಳಿಯನ್ನು ಚಿಕಾಗೋದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದೊಡ್ಡ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಅನೇಕ ಅಮಾನವೀಯತೆ, ಕ್ರೂರತೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ಹತಾಶತೆಗೆ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದರ ಸಂಕೇತವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಕೇಳಿದಾಗ, ಪಿಕಾಸೊ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಅದು ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರರಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಹಲವು ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದಾದರೆ ಉತ್ತಮವಾದುದು. ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡುವ ಜನರು ಈ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಗುರ್ನಿಕವನ್ನು ೧೯೩೭ ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಎಕ್ಸ್ಪೊಸಿಷನ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಪೆವಿಲಿಯನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.
ಎರಡನೇ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,ಪ್ಯಾಕಾಸೊದಲ್ಲಿ ಪಿಕಾಸೊ ಉಳಿಯಿತು. ಜರ್ಮನರು ನಗರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್‌ನ ಒಂದು ಶೋಧನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ ಗುರ್ನಿಕ ಚಿತ್ರಕಲೆಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿದನು. "ನೀವು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಾ?" ಜರ್ಮನ್ ಪಿಕಾಸೊವನ್ನು ಕೇಳಿದರು. "ಇಲ್ಲ" ಅವರು "ನೀವು ಮಾಡಿರುವುದು" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.ಅವರ ಸ್ಟುಡಿಯೊಗೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿದ ಅವರು ಸ್ಟಿಲ್ ಲೈಫ್ ವಿಥ್ ಗಿಟಾರ್ ಮತ್ತು ದಿ ಚಾರ್ನೆಲ್ ಹೌಸ್ ನಂತಹ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪಿಕಾಸೊ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಯ ಮಳಿಗೆಯಾಗಿ ಬರೆದರು. ೧೯೩೫ ಮತ್ತು ೧೯೫೯ ರ ನಡುವೆ ಅವರು ಸುಮಾರು ೩೦೦ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
೧೯೪೯ ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಆಫ್ ಆರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೩ ನೇ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ೨೫೦ ಶಿಲ್ಪಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಕಾಸೊ ಒಬ್ಬರು. ೧೯೫೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಪಿಕಾಸೊನ ಶೈಲಿಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬದಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮಹಾನ್ ಗುರುಗಳ ಕಲೆಯ ಮರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು. ಅವರು ವೆಲಾಸ್ಕ್ವೆಜ್ನ ಲಾಸ್ ಮೆನಿನಾಸ್ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಆಧಾರಿತ ಕೃತಿಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಗೊಯಾ, ಪೌಸಿನ್, ಮ್ಯಾನೆಟ್, ಕರ್ಬೆಟ್ ಮತ್ತು ಡೆಲಾಕ್ರೋಕ್ಸ್ ಅವರು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದರು.
ಅವರ ಕಲಾತ್ಮಕ ಸಾಧನೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಪಿಯಾಸೊ ಜೀನ್ ಕೊಕ್ಟೌನ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಒರ್ಫಿಯಸ್ನ ಒಂದು ಕಿರುತೆರೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ವತಃ ಕೆಲವು ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ೧೯೫೫ ರಲ್ಲಿ ಹೆನ್ರಿ-ಜಾರ್ಜ್ಸ್ ಕ್ಲೌಜೊಟ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಲೆ ಮೈಸ್ಟೆರೆ ಪಿಕಾಸೊ ಚಿತ್ರ ಮಾಡಲು ಅವರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಶಿಕಾಗೊ ಪಿಕಾಸೊ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಚಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ೫೦-ಅಡಿ ಎತ್ತರದ-ಶಿಲಾ ಶಿಲ್ಪಕ್ಕಾಗಿ ಮ್ಯಾಕ್ವೆಟ್ ಮಾಡಲು ಅವನು ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದನು. ಅವರು ಯೋಜನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಂದು, ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾದ ಶಿಲ್ಪವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದರು.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಅದರೊಳಗೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹಪರವಾಗಿದ್ದರೂ ಪಿಕಾಸೊ ತನ್ನ ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಟಲಾನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ವಿಶ್ವ ಸಮರ I, ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಸಮರ II ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸೈಡ್ ಅಥವಾ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಶಸ್ತ್ರ ಸೇನಾಪಡೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ೧೯೩೬ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಪಿಕಾಸೊ ೫೪ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಯುದ್ಧವು ಪಿಕಾಸೊದ ಮೊದಲ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು.೧೯೪೪ ರಲ್ಲಿ, ಪಿಕಾಸೊ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. 
ಪಿಕಾಸೊ ತನ್ನ ಸುದೀರ್ಘ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಲಾಕೃತಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ೫೦೦೦೦ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೮೮೫ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ೧೨೨೮ ಶಿಲ್ಪಗಳು, ೨೮೮೦ ಸೆರಾಮಿಕ್ಸ್, ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ೧೨೦೦೦ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು, ಸಾವಿರಾರು ಮುದ್ರಣಗಳು, ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ದಾಖಲೆಗಳು.ಪಿಕಾಸೊ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿರುವ ಮಾಧ್ಯಮವು ಚಿತ್ರಕಲೆಯಾಗಿತ್ತು. 
ಪಿಕಾಸೊನ ಪ್ರಭಾವವು ಅವನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅಪಾರವಾದ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರಲ್ಲದೆ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಭಾಷೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ದುಬಾರಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಕಾಸೊ ಹಲವಾರು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಪಿಕಾಸೊನ ಪ್ರೇಯಸಿ ಮೇರಿ-ಥ್ರೆಸ್ ವಾಲ್ಟರ್ ರೆಕ್ಲೈನಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಬಸ್ಟ್ ಆಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ೧೯೩೨ ರ ಕೆಲಸ, ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ಲೋಕೋಪಕಾರಿ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಲಾಸ್ಕರ್ ಬ್ರಾಡಿ ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿದೆ.
ಅವರ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಪಿಕಾಸೊ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಹಲವಾರು ಉಪಪತ್ನಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಪಿಕಾಸೊ ಎರಡು ಬಾರಿ ವಿವಾಹವಾದರು ಮತ್ತು ಮೂವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮೂರು ಮಹಿಳೆಯರು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
೧೯೩೨ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ೧೮೯೫ ರಿಂದ ೧೯೦೬ ರವರೆಗಿನ ವರ್ಕ್ಸ್, ಜೇವೋಸ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ಅವಶೇಷವನ್ನು, ಕಾಹಿಯರ್ ಡಿ'ಆರ್ಟ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ-ಪ್ರಕಾಶನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿತು. ದಿವಾಳಿತನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಹರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಲಾ ಸಂಗ್ರಹದ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿತು.
೧೯೩೨ ರಿಂದ ೧೯೭೮ ರವರೆಗೆ, ಜೆರ್ವೊಸ್ ಅವರು ೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದ ಕಲಾವಿದನ ಕಂಪೆನಿಯ ಪಿಕಾಸೊದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೃತಿಗಳ ಕ್ಯಾಟಲಾಗ್ ರೈಸ್ನೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಝೆರ್ವೋಸ್ನ ಮರಣದ ನಂತರ, ಮಿಲಾ ಗಗಾರಿನ್ ೧೯೭೦ ರಿಂದ ೧೧ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದರು.
