ಏರ್ ಟಾಂಜಾನಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್  ಜೂಲಿಯಸ್ ನ್ಯೆರೆರೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದರ ಎಸ ಸಲಾಂ ಮೂಲದ ಟಾಂಜಾನಿಯಾದ ಬಾವುಟ ಹೊತ್ತ ವಿಮಾನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಏರ್ ಟಾಂಜಾನಿಯಾ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ 1977 ರಲ್ಲಿ ಇದು 2002 ರವರೆಗೆ ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಏರ್ವೇಸ್ ವಿಸರ್ಜನೆ ಬಳಿಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದೆ. ಏರ್ಲೈನ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಟಾಂಜೇನಿಯಾದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿತ್ತು ಭಾಗಶಃ ದೇಶದ ರಚನಾತ್ಮಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದ ಬ್ರೆಟನ್ ವುಡ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೋರಿಕೆಯ ನಿರ್ದೇಶನದ ಪ್ರಕಾರ ಖಾಸಗೀಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರ 51 ಪ್ರತಿಶತ ತನ್ನ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಏರ್ವೇಸ್ ಜತೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಟಿಎಸ್ಎಚ್ ಗಿಂತ 24 ಶತಕೋಟಿ ನಷ್ಟ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ. ಸರ್ಕಾರ 2006 ರಲ್ಲಿ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮರುಖರೀದಿಸಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಇದು ದೇಶೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಖಂಡಾಂತರ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಹ, ತನ್ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲನ್ನು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 2009 ರಲ್ಲಿಯಾ 19.2 ರಷ್ಟರಿಂದ 0.4 ಪ್ರತಿಶತ 2011ರಲ್ಲಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿತು . 
ಎಟಿಸಿ ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಏರ್ವೇಸ್, ವಿಘಟನೆಯ ನಂತರ 11 ಮಾರ್ಚ್ 1977 ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿತ್ತು.
 1994 ರಲ್ಲಿ ಏರ್ ಟಾಂಜಾನಿಯಾ ರೂಪಿಸಲು ಅಲೈನ್ಸ್ ಏರ್ ಉಗಾಂಡಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಏರ್ವೇಸ್ ಸೇರಿದರು. ಏರ್ ಟಾಂಜಾನಿಯಾ ಸಾಹಸದಲ್ಲಿ 10 ಪ್ರತಿಶತ ಪಾಲು ಹೊಂದಿತ್ತು.ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬೋಯಿಂಗ್ 747SP ಮೇಲೆ ಎಂಟೆಬ್ಬೆ ಮೂಲಕ ಲಂಡನ್ ಹೀಥ್ರೂ ಗೆ ದಾರ್ ಎಸ್ ಸಲಾಮ್ ಇಂದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡಿತ್ತು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಬೋಯಿಂಗ್ 767-200 ವಿಮಾನಗಳು ಇದೆ ಹಾದಿ ಹಿಡಿದವು . ಈ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಅಮೇರಿಕಾದ $ 50 ಮಿಲಿಯನ್ ನಷ್ಟ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ನಂತರ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2000 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು. ಫೆಬ್ರವರಿ 2002 ರಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಪ್ಯಾರಾಸ್ಟೇಟಲ್ ಸೆಕ್ಟರ್ ಸುಧಾರಣಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಮೂಲಕ ಎಟಿಸಿ ಖಾಸಗಿಯವರು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. 19 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2002 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಿಡ್ ಗಡುವು ದಿನಾಂಕ, ಮಾತ್ರ ಸಾ ಇದು ಬಿಡ್ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ. ಕೀನ್ಯಾ ಏರ್ವೇಸ್ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಅವರು ಬಿಡ್ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿತ್ತು.
ಜನವರಿ 2013 ರಲ್ಲಿ, ಅಲ್ ಹಯಾತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಕಂಪೆನಿ ಶೇಖ್ ಸಲೀಂ ಅಲ್ ಹರತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಏರ್ ಟಾಂಜಾನಿಯಾ ಯುಎಸ್ಡಿ 100 ಮಿಲಿಯನ್ ಹೂಡಿಕೆ ಓಮನಿ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಹಣ, ಏರ್ ಟಾಂಜಾನಿಯಾ ಒಂದು ಏರ್ಲೈನ್ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಕಚೇರಿಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲು ವಿಮಾನ ಖರೀದಿ, ಮತ್ತು 2013 ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಇತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು ಆಗಸ್ಟ್ 2013 ರಲ್ಲಿ, AHDIC ನಾಲ್ಕು ಎಂಬ್ರೇಯರ್ 175 ಮತ್ತುನಾಲ್ಕು ಬೊಮ್ಬರ್ದಿಎರ್ಸ ಒದಗಿಸುವ ಭರವಸೆ ಏರ್ ಟಾಂಜಾನಿಯಾಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು . ಶೇಖ್, ಆದರೆ ಮೇ 2014 ರಲ್ಲಿ, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು AHDIC ನಿಜವಾದ ಕಂಪನಿ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ವರದಿ ಮೂಲ ಯುಎಸ್ಡಿ 100 ಮಿಲಿಯನ್ ಬಂಡವಾಳ ಕ್ರಮೇಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.. ಹದಿನಾರು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಆದಾಗ್ಯೂ, AHDIC ಮೂಲ ಒಪ್ಪಂದ ತನ್ನ ಆಸಕ್ತಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿತು.ಫೆಬ್ರವರಿ 8 ರಂದು, ಏರ್ ಟಾಂಜಾನಿಯಾ ಅದರ ಬೊಂಬಾರ್ಡಿಯರ್ Q300 ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮ್ತ್ವರ ಗೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಪುನರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಜೂನ್ 2014 ರಂತೆ, ವಿಮಾನಯಾನ ಮುಂದಿನ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಸಂಕೇತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಹೊಂದಿದೆ:
ಇನ್ತೆರೈರ್ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಇದು ಎಂಟೆಬ್ಬೆ-ದಾರ್ ಎಸ್ ಸಲಾಮ್ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಏರ್ ಉಗಾಂಡಾ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ.ಒಳಗಿನ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ATCL: ರವಂದ್ ಏರ್ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.ATCL ಇ ಟಿಕೆಟ್ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಕಾಗದದ ಟಿಕೆಟ್ ಮತ್ತು ಏರ್ ಮಾಲ್ಟಾ, ಗಲ್ಫ್ ಏರ್, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಏರ್ವೇಸ್ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಜೊತೆ ಸರಕು ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಒಂದು ಓಮನಿ ಹೂಡಿಕೆ ಒಕ್ಕೂಟದೊಂದಿಗೆ ದೇಶೀಯ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಾರ್ಡಿಯರ್ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಟು ವಿಮಾನ, ತರಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ; ಇಂತಹ ಬುರುಂಡಿ, ಕಾಂಗೋ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಗಣರಾಜ್ಯ, ಕೀನ್ಯಾ ಮತ್ತು ಉಗಾಂಡಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಎಂಬ್ರೇಯರ್ 175; ಮತ್ತು ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ ಹೀಥ್ರೂ ಎಂದು ಖಂಡಾಂತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಏರ್ಬಸ್ A330.
