ಜೋಡಿ ವಿಮೆ ಒಪ್ಪಂದದ್ದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅಪಾಯದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಅಥವ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಮೆ ತೆಗೆಯಬಹುದು. ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಲಿಸಿಯನ್ನು ಅದೇ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಜೋಡಿ ವಿಮೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಲಿಸಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಬಹುದು, ಬೆಂಕಿ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರದ ಅಪಾಯಗಳಿಂದ ತನ್ನ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ವಿಮೆ ಮಾಡಿಸುವರು ವಿಮೆಗಾರರ ಜೊತೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಿಮೆಗಾರರು ಪೂರ್ನ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಮೆ ಮಾಡಿಸುದವರಿಗೆ ಅವರು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಷ್ಟ ಕೇವಲ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ವಿಮೆಗಾರರು ವಿಮೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಪಾವತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಮನೆಯ ಮೌಲ್ಯ ೩೦ ಲಕ್ಷ ಎಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಎರಡು ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿಗಳನ್ನು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ವಿರುದ್ಧ ವಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಪ್ರತಿ ಪಾಲಿಸಿ ೩೦ ಲಕ್ಷ ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಮನೆ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ನಾಶವಾಗಿದೆ.   ಏಕೆಂದರೆ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪ್ರತಿ ಪಾಲಿಸಿಯ ಮೇಲೆ ತಲಾ ೩೦ ಲಕ್ಷ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿದರೆ ಅವರು 30 ಲಕ್ಷ ಸ್ಪಷ್ಟ ಲಾಭ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಮೆಗಾರರು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪಾವತಿಸಬೇಕು. ಅಂದರೆ ವಿಮೆಮಾಡಿಸುದವನು ಒಂದು ಪಾಲಿಸಿಯ ಮೇಲೆ ೧೫ ಲಕ್ಷ ಮತ್ತುಇನೊಂದು ಪಾಲಿಸಿಯ ಮೇಲೆ ೧೫ ಲಕ್ಷ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ವಿಮೆಮಾಡಿಸುದವನು ರೂ.೩೦ ಲಕ್ಷ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಹಾರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಇದು ಜೀವವಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪಾಲಿಸಿಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವರು ಆಗಮಿಸಿದ ನಷ್ಟ ಮೊತ್ತ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಪಾಲಿಸಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವಿಮೆಗಾರರಿಂದ ಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ವಿಷಯ. ಆದರಿಂದ ಮೇಲೇ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಜೋಡಿ ವಿಮೆ ಅರ್ಥ ಲೈಫ್ ಇನ್ಸ್ಯುರನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಮಾನವನ ಜೀವನದ ಮೇಲೀನ ಅನಿಯಮಿತ ಆಸಕ್ತಿಯ
ವೆಮಾ ಕಂಪನಿ ತನ್ನ ಭಾರೀ ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಲು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಮೆ ಕಂಪನಿಯ ಹೊಂದಿಗೆ ವಿಮೆಯ ಅಪಾಯವನ್ನು ಭಾಗವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ನಷ್ಟ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿಂದ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಮರುವಿಮೆ ಕಂಪನಿಯಂತ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವ ಮೊದಲ ವಿಮೆಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಅಪಾಯ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮರುವಿಮಾದಾರ ಎಂಬುದಾಗಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲ ವಿಮೆಗಾರರು ವಿಮೆ ಅಪಾಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಅಥವಾ ಇಡೀ ಊಹೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಮೆಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿವುದೆ ಮರುವಿಮೆ. ಇದು ಒಂದು ವಿಮೆಗಾರರು ಇನೊಂದು ವಿಮೆಗಾರರ ಜೊತೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದಾವುದು ನಷ್ಟ ಬಂದರೆ ವಿಮೆಮಾಡಿಸುದವರಿಗೆ ನಷ್ಟದ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಿದ ನಂತರ, ಮರುವಿಮಾದಾರನು ವಿಮೆಗಾರನಿಗೆ ಹಣ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ನಂಬಿಕೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬಿಸ ಬೇಕು. ಅಂದರೆ, ಮರುವಿಮಗಾರರು ವಿಮೆಯ ಕೆಲವು ಅಪಾಯದ ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ನಷ್ಟದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲ ವಿಮೆಗಾರರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು 'ವಿಮೆಯ ವಿಮಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮರುವಿಮೆ ಮಾಡಿಸುವ ಒಂದು ಮರುವಿಮೆಯ ಒಪ್ಪಂದದ ಖರೀದಿ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ ಇದು ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಮರುವಿಮಾದಾರ ಸಮ್ಮತಿಸುವ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು:
ಮರುವಿಮೆ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ - ವಿಮೆಗಾರ ಮರುವಿಮೆಗಾರನಿಗೆ ಪ್ರೀಮಿಯಂನ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ, ಅದು ಅವನು ವಿಮೆಮಾಡಿದವನಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಮುಚ್ಚಲಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮರುವಿಮೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ದುರಂತ ಅಪಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಅಪಾಯಗಳು ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ವಿಮಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾನ್ಯತೆ ಉಂಟು ಮಾಡಿದೆ. ವಿಮೆಗಾರರು ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಅಪಾಯವನ್ನು ಮರುವಿಮಾದಾರರಿಗೆ ಭಾಗವಾಗಿ ದೂರ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು 'ಸೀಡಂಟ್' ಅಥವಾ 'ಸೀಡಿಂಗ್ ಕಂಪನಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮರುವಿಮೆ ತೆಗೆಯಲು ಕಾರಣಗಳು - ದೊಡ್ಡ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ವಿಮಾ ವೆಚ್ಚದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಿಮೆಗಾರರು ಮತ್ತು ಮರು ವಿಮೆಗಾರರು ನಡುವೆ ಅಪಾಯವನ್ನು ಹರಡುವುದಕ್ಕೆ.
ಮರುವಿಮೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಐಚ್ಛಿಕ ಮರುವಿಮೆಯ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ ಮರುವಿಮೆ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ
ಮರುವಿಮಾದಾರರು ಸ್ವಯಂ ಇತರ ಮರುವಿಮಾದಾರರು ಕೆಲವು ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು 'ರೆಟ್ರೊಸೆಶನ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬ ಮರುವಿಮಾದಾರ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಮರುವಿಮೆಯನ್ನು 'ರೆಟ್ರೊಸೆಶನ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮರುವಿಮೆ ಕಂಪೆನಿ ಇತರ ಮರುವಿಮಾದಾರರಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದದೊಂದಿಗೆ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡತ್ತಾರೆ. ಇವರನ್ನು 'ರೆಟ್ರೊಸೆಶ್ ನರೀಸ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೋಡಿ ವಿಮೆ: ಡಬಲ್ ವಿಮೆ ಎಂದರೆ ಅದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಲಿಸಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದು. ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಲಿಸಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅವನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲಿಸಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಜೋಡಿ ವಿಮೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ನೌಕಾ ವಿಮೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಅಥವ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಲಿಸಿಗಳನ್ನು ಅದಿರು ಖರೀದಿ, ಅವನು ವಿವಿಧ ಕಂಪನಿಗಳಿಂದ ನಷ್ಟ ಒಂದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಪನಿಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಒಟ್ಟು ನಷ್ಟ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಮಾ ಕಂಪನಿಗಳು ನಷ್ಟವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ಪ್ರಾಕಾರ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.ಮರು ವಿಮೆ: ವಿಮಾ ಕಂಪನಿ ಕೆಲವು ಅಪಾಯವನ್ನು ಬೇರೆ ವಿಮೆ ಕಂಪನಿಯೊಂದೆಗೆ ವಿಮೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅದು ಮರು ವಿಮೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮರು ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಥವಾ ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಇರಬಹುದು. ನಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಕಂಪನಿ ಎರಡನೇ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ನಷ್ಟದ ಪ್ರಾಮಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ವಿಮೆ ಮಾಡಿಸಿದವನು ಯಾವ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿ ಖರೀದಿಸಿದಾನೋ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಮರು ವಿಮೆ ವಿಮಾ ಕಂಪನಿಗ ನಡುವೆ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
