ಅನೆಕೆರೆ ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
Anekere ಇದು ತುಮಕೂರುಜಿಲ್ಲೆಯತುರುವೆಕೆರೆತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೪೩೨.೧೨ ಹೆಕ್ಟೇರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೩೨೨ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೮೬ ಇವೆ. ಇದರ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ತುರುವೆಕೆರೆ ೧೧.೩ ಕಿಲೋಮೀಟರ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ೬೪೫ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೬೪೧ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೬೩೫ ಇದ್ದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೦ ಇವೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಜನಗಣತಿ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೧೨೨೧೨ ಆಗಿದೆ.
೩ ಸರಕಾರಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿವೆ. ೧ ಸರಕಾರಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ೧ ಸರಕಾರಿ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಕಲಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಪದವೀ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ 
೧ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಉಪ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ೧ ಪಶು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ೧ ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ.
ಕೈ ಪಂಪುಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಗಳಿಂದ / ಬೋರ್ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಚರಂಡಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ .ತೆರೆದ ಚರಂಡಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಚರಂಡಿ ನೀರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಜಲಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವದು.ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಚ್ಚತಾ ಆಂದೋಲನದಡಿ ಒಳಪಡದ ಕ್ಷೇತ್ರ.
ಗ್ರಾಮದ ಪಿನ್ ಕೋಡ್ದೂರವಾಣಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಮೊಬೈಲ್ ದೂರವಾಣಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಹನ ಸೇವೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಡಾಂಬರ ರಸ್ತೆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಚಾರಯೋಗ್ಯ ಜಲಮಾರ್ಗ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ರೇಷನ ಅಂಗಡಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಬಾಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಚನಾಲಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆ ಪೂರೈಕೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತದಾನ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ಜನನ, ಮರಣ, ವಿವಾಹ ನೋಂದಣಿ ಕಾಯಿದೆ. ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
೬ ತಾಸುಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆ ಬೇಸಿಗೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಎಲ್ಲ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ೧೨ ತಾಸುಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಎಲ್ಲ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ
ಅನೆಕೆರೆ ಗ್ರಾಮವು ಕೆಳಗಿನ ಭೂಬಳಕೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ
ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ 
ಅನೆಕೆರೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ :ಕೊಬ್ಬರಿ,ಭತ್ತೆ,ರಾಗಿ
