ಯಾವುದೇ ತಂತ್ರಾಂಶ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೊ, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ನಿಜಾವಧಿಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವೆಬ್‌‌ಸೈಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೊ ಆ ವೆಬ್‌ಸೈಟನ್ನು ಪೇಮೆಂಟ್ ಗೇಟ್‌ ವೇ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾವತಿ ಗೇಟ್ವೇ ಒಂದು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕ್ ನಡುವೆ ಸುರಕ್ಷಿತ, ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಲಿಂಕ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಂದು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಪಾವತಿ ಗೇಟ್ವೇ ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಂಕ್ ನಂತರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ "ನಿಮ್ಮ ಪಾವತಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ" ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕ್ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಇದ್ದರೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಖಾತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಖಾತೆ. ವ್ಯಾಪಾರಿ ಖಾತೆಯನ್ನು ಪಾವತಿ ಗೇಟ್‌ವೇಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಯ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಖಾತೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಇದು ಗೌಪ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ವಿಮರ್ಶೆ ಮೇಲೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಎಸ್.ಎಸ್.ಎಲ್ಸೆಕೆಂಡರಿ ಸಾಕೆಟ್ ಲೇಯರ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಅಳವಡಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ವೆಬ್‌‍‍ಸೈಟ್ ಒಂದು ಪಾವತಿ ಗೇಟ್ವೇ ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾವು ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಖರೀದಿ ಅನುಭವವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.ಇದು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಖರೀದಿಸಲು ಸಹಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸ್ವಿಚಿಂಗ್, ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮರುಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು, ಮೊಬೈಲ್ ಸಮನ್ವಯಿಕ ಪಾವತಿ ಪುಟ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಹೆಚ್ಚು ನಮ್ಮ ತುಟ್ಟತುದಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅನೇಕ ಪಾವತಿ ಆಯ್ಕೆಗಳ ಅನುಕೂಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರ ದರಗಳು ಮೇಲೇರುತ್ತಿದ್ದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.thumbnail|right|ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸೇವೆ
೧. ವೀಸಾ / ಮಾಸ್ಟರ್ / ಡೈನರ್ಸ್ / ಅಮೆಕ್ಸ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್.
೨. ಮೆಸ್ಟ್ರೋ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಡೆಬಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್.
೩. ೩೫ + ನೆಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು. 
೪. ಸಿಟಿಬ್ಯಾಂಕ್, ಎಚ್ಡಿಎಫ್ಸಿ, ಐಸಿಐಸಿಐ, ಆಕ್ಸಿಸ್ ಇತ್ಯಾದಿ ನಗದು ಕಾರ್ಡ್.
೫. ಈ-ವಾಲೆತಟ್ಸ್,ಇಎಂಐ.
೬. IVR ಪಾವತಿಗಳು ಮತ್ತು ಇಮೇಲ್ ಇನ್ವಾಯ್ಸಿಂಗ್.thumbnail|left|ಡೆಬಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್
ಇದು ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಹಕರ ಕಾರ್ಡ್ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಒಂದು ಬಿಳಿ ಲೇಬಲ್ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಕೇವಲ ತಮ್ಮ CVV ಮತ್ತು ೩ಡಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ವೇಗದ ಚೆಕ್ಔಟ್ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು ಬಿಳಿ ಲೇಬಲ್ ಪರಿಹಾರ ಏಕೆಂದರೆ, ಗ್ರಾಹಕ ಮಾಹಿತಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರದೇ.
ಮೀಸಲಾದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಫಲಕ ನಿಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಆಳವಾದ ಒಳನೋಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
-ಡ್ಯಾಶ್ಬೋರ್ಡ್ ನಿಮ್ಮ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು, ನೆಲೆಸಿದರು ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ನೆಲೆಸಿದರು ಕಾದು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ವಿವರ ಹೇಳಲು ಒಂದು ಬಿಲ್ಲಿಂಗ್ಸ್ ಟ್ಯಾಬ್ ಹೊಂದಿದೆ.
-ಎಲ್ಲಾ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರ ಸ್ವಯಂ ಹಿಡಿಯಲು, ನೆಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಫಾರ್ ಕಾರ್ಡ್ ಟಿ + ೧, ಟಿ ೨ ರಲ್ಲಿ ವಸಾಹತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ತಕ್ಷಣ ಗ್ರಾಹಕರ ಎಲ್ಲ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಗ್ರಾಹಕರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಕೆಗೆ ಖಾತೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸಮರ್ಪಿಸಿದೆ. ಇದರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಫಲಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಸಮಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
