ಯುವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಟಗಾರ. ಅವರು ಬಾವಲಿಗಳು ಮಧ್ಯಮ ಕ್ರಮಾಂಕದಲ್ಲಿ ಎಡಗೈ ಮತ್ತು ನಿಧಾನ ಎಡಗೈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೌಲ್ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ ಆಲ್ರೌಂಡರ್ ಆಗಿದೆ. ಭಾರತದ ಮಾಜಿ ವೇಗದ ಬೌಲರ್ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬಿ ನಟ ಯೋಗರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ರ ಮಗನಾದ. ಯುವರಾಜ್ 2000 ರಿಂದ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಆಟಗಾರನಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅವರು ಕೊನೆಯ 2008 ರ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ-2007 ರಿಂದ ಏಕದಿನ ತಂಡದ ಉಪನಾಯಕ 2003. ಚೊಚ್ಚಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಆಡಿದ. ಅವರು ಭಾರತವು ಇವೆರಡೂ 2011 ರ ವಿಶ್ವಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮ, ಮತ್ತು 2007 ರ ಐಸಿಸಿ ವಿಶ್ವ ಟ್ವೆಂಟಿ 20 ಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರಲ್ಲಿ, ಆಗಿತ್ತು. ಹಿರಿಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬಗ್ಗೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮೂರು ಬಾರಿ ಈ ಮೊದಲು ಪೂರೈಸಿದ ಸಾಧನೆ, ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡಗಳ ನಡುವೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ - 2007ರ ವರ್ಲ್ಡ್ ಟ್ವೆಂಟಿ20 ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅವನು ಭರ್ಜರಿಯಾಗಿ ಸ್ಟುವರ್ಟ್ ಬ್ರಾಡ್ ಬೌಲ್ ಒಂದು ಓವರ್ನಲ್ಲಿ ಆರು ಸಿಕ್ಸರ್ ಸಿಡಿಸಿದರು.2011 ರಲ್ಲಿ, ಯುವರಾಜ್ ಎಡ ಶ್ವಾಸಕೋಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ಯುಕ್ತ ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಚ್ 2012 ಬೋಸ್ಟನ್ ಮತ್ತು Indianapolis.In ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರು, ಅವರು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಸೈಕಲ್ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಏಪ್ರಿಲ್ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು. ಅವರು 2012 ವಿಶ್ವ ಟ್ವೆಂಟಿ 20 ಮುನ್ನ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟ್ವೆಂಟಿ 20 ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಯುವರಾಜ್ ಪೋಷಕರು ಯೋಗರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಶಬ್ನಮ್ ಸಿಂಗ್ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ಪೋಷಕರು ವಿಚ್ಛೇದನ ನಂತರ, ಯುವರಾಜ್ ತನ್ನ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಉಳಿಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಟೆನಿಸ್ ಮತ್ತು ರೋಲರ್ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್ ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಯುವರಾಜ್ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರು ಎರಡೂ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಇವರು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಯು-14 ರೋಲರ್ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದರು. ಅವರ ತಂದೆ ಪದಕ ದೂರ ಎಸೆದರು ಮತ್ತು ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್ ಮರೆತು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗಮನ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವರು ಪ್ರತಿದಿನ ತರಬೇತಿ ಯುವರಾಜ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅವರು ಚಂಡೀಗಡ ರಲ್ಲಿ DAV ಪಬ್ಲಿಕ್ ಸ್ಕೂಲ್ ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಮೆಹಂದಿ ಸಾಜ್ಡಾ ಡಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ ಸರ್ದಾರಾ ರಲ್ಲಿ ಬಾಲ ಎರಡು ಸಣ್ಣ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ
ಯುವರಾಜರ ಆಟದ ಠೀವಿ ==
ಯುವರಾಜ್ ಮೂಲತಃ ಎಡಗೈ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‍ಮನ್. ಆಗಾಗ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೌಲಿಂಗ್ ಕೂಡ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಸ್ಪಿನ್ ಬೌಲಿಂಗ್‍ಗಿಂತ ವೇಗದ ಬೌಲಿಂಗ್‍ಗೆ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಇದೆ. ಇವರು ಭಾರತ ತಂಡದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರರಕ್ಷಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಯುವರಾಜ್ ಅವರು ಒಂದೇ ಒವರಲ್ಲಿ ೬ ಸಿಕ್ಸರ್ ಬಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಯುವರಾಜ್ ಭಾರತದ ಪ್ರಣವ್ ಮುಖರ್ಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ 2012 ರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಭಾರತದ ಎರಡನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. 2014 ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಪದ್ಮಶ್ರೀ, ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಗೌರವ ನೀಡಲಾಯಿತು.

