
ಅನಿತಾ ನಾಯರ್ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಆಂಗ್ಲ-ಭಾಷಾ ಬರಹಗಾರ.ಕೇರಳದ ಪಾಲಕ್ಕಾಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶೋರ್ನೂರ್ನಲ್ಲಿ ನಾಯರ್ ಜನಿಸಿದರು. ನಾಯರ್ ಅವರು ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಮೊದಲು ಚೆನ್ನೈ ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷಾ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ ಗಳಿಸಿದರು. ಆಕೆಯ ಪತಿ, ಸುರೇಶ್ ಪರಬಾತ್ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಾಯರ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪುಸ್ತಕವಾದ ಸಟೈರ್ ಆಫ್ ದಿ ಸಬ್ವೇ ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಬರೆದಾಗ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿನ ಜಾಹೀರಾತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು, ಅದು ಹರ್-ಆನಂದ್ ಪ್ರೆಸ್ಗೆ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು. ಪುಸ್ತಕವು ವರ್ಜೀನಿಯಾ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ದಿ ಕ್ರಿಯೇಟಿವ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ನಿಂದ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು.
ನಾಯರ್ ಅವರ ಎರಡನೇ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪಿಕಡಾರ್ ಯುಎಸ್ಎ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಲೇಖಕರ ಮೊದಲ ಪುಸ್ತಕ. ಕಾದಂಬರಿ ಮತ್ತು ಕವಿತೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಲೇಖಕ, ನಾಯರ್ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ದ ಬೆಟರ್ ಮ್ಯಾನ್ ಮತ್ತು ಲೇಡೀಸ್ ಕೂಪೆ ೨೧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾಯರ್ ಆರಂಭಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ, ದಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಾಸಿಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆ ೯೦ ರ ದಶಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಕ್ಸ್ಪ್ಲೋಸಿಟಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು 'ದಿ ಎಕನಾಮಿಕಲ್ ಎಪಿಕ್ಯೂರಿಯನ್' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದರ ನಂತರ ನಾಯರ್ ಅವರ ದಿ ಬೆಟರ್ ಮ್ಯಾನ್ ನ ನಂತರವೂ ಅದು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು. ೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ, ಮಲಬಾರ್ ಮೈಂಡ್ ಕವಿತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ವೇರ್ ದ ರೈನ್ ಬಾರ್ನ್ - ಕೇರಳದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೦೧ ರಿಂದ ಅನಿತಾ ನಾಯರ್ ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಕಾದಂಬರಿ ಲೇಡೀಸ್ ಕೂಪ್, ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ೧೫ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಕರು ಮತ್ತು ಓದುಗರಿಗಿಂತ ಮೊದಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡಿದೆ: ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಿಂದ ಟರ್ಕಿಯವರೆಗೆ, ಪೋಲೆಂಡ್ನಿಂದ ಪೋರ್ಚುಗಲ್ಗೆ.
೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ, "ಲೇಡೀಸ್ ಕೂಪೆ" ಭಾರತದ ಐದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಯ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಯಿತು. ಪುರುಷ ಪ್ರಾಬಲ್ಯದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾದಂಬರಿ ಮಹಾನ್ ಒಳನೋಟ, ಐಕಮತ್ಯ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಲೇಡೀಸ್ ಕೂಪೆ ವರ್ಷದ ೨೦೦೨ ರ ಅಗ್ರ ಐದು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡಿತು.
ನಾಯರ್ ಸಹ ದಿ ಪಫಿನ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ ಮಿಥ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಲೆಜೆಂಡ್ಸ್ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ದಂತಕಥೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿದೆ. ವೇರ್ ದಿ ರೈನ್ ಬಾರ್ನ್ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೂ ಸಹ ನಾಯರ್ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕೇರಳದ ಬಗ್ಗೆ ನಾಯರ್ ಅವರ ಬರಹಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಕವಿತೆ ಇಂಡಿಯಾ ಕಲೆಕ್ಷನ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಕವನ ವರ್ಕ್ಶಾಪ್ ಆಂಥಾಲಜಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರ ಕವಿತೆಗಳು 'ದಿ ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಪೀಕಾಕ್' ಇಂಡಿಯಾ ಕವಿತೆಯ ಒಂದು ಆಂಥಾಲಜಿ, ಸೇರಿದಂತೆ ೧೫೧ ಭಾರತೀಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕವಿಗಳನ್ನು ವಿವೇಕಾನಂದ ಝಾ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಮತ್ತು ಹಿಡನ್ ಬ್ರೂಕ್ ಪ್ರೆಸ್, ಕೆನಡಾ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಅನೇಕ ಕವಿತೆಗಳ ಸಂಕಲನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.
ನಾಯರ್ ಮಿಸ್ಟ್ರೆಸ್, ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಆಫ್ ನಾನು, ದಿ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್ ಸ್ಕ್ವಿರಲ್, ಲಿವಿಂಗ್ ನೆಕ್ಸ್ಟ್ ಡೋರ್ ಟು ಆಲಿಸ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಜಿಕಲ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಮಿಥ್ಸ್ ನಂತಹ ಕೆಲವು ಇತರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಹ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ನಾಯರ್ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಗಳು ಸೇರಿವೆ. ನೈನ್ ಫೇಸಸ್ ಆಫ್ ಬೀಯಿಂಗ್ ನಾಟಕದೊಂದಿಗೆ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರಾಟವಾದ ಲೇಖಕ ಅನಿತಾ ನಾಯರ್ ನಾಟಕಕಾರನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟದೆ. ಕಥೆಯನ್ನು ನಾಯರ್ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ ಮಿಸ್ಟ್ರೆಸ್ಸ್ನಿಂದ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವಳ ಪುಸ್ತಕ ಕಟ್ ಲೈಕ್ ವೌಂಡ್ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪಾತ್ರದ ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ ಗೌಡವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು. ಚೈನ್ ಆಫ್ ಕಸ್ಟಡಿ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ಎರಡನೇ ಪುಸ್ತಕವು ೨೦೧೫ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು. ನಾಯರ್ನ ಇತರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ದಿ ಲಿಲಾಕ್ ಹೌಸ್ ಮತ್ತು ಲವರ್ಸ್ಗಾಗಿ ಆಲ್ಫಾಬೆಟ್ ಸೂಪ್ ಸೇರಿವೆ.
ಅವರ ಆರನೇ ಕಾದಂಬರಿ ಇಡಿರಿಸ್: ಕೀಪರ್ ಆಫ್ ದ ಲೈಟ್ ೧೬೫೯ ಕ್ರಿ.ಸ ರಲ್ಲಿ ಮಲಬಾರ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸೊಮಾಲಿಯನ್ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಭೌಗೋಳಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯಾಗಿದೆ.
ಆಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಅಚೀವರ್ಸ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್, ನವದೆಹಲಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಆರ್ಚ್ ಆಫ್ ಎಕ್ಸಲೆನ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೨೦೦೭ ಬಿಯಾಂಡ್ ಮಾರ್ಜಿನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಫೈನಲಿಸ್ಟ್, ಯು.ಎಸ್.ಎ೨೦೦೭ ರ ಲಿಬೆರಾತುರ್ಪ್ರೈಸ್, ಜರ್ಮನಿಯ ಫೈನಲಿಸ್ಟ್. ೨೦೦೮ಫಿಕ್ಷನ್ಗಾಗಿ ೨೦೦೮ ರ ಕಿತ್ತಳೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಲಾಂಗ್ಲಿಸ್ಟ್, ಯು.ಕೆ.೨೦೦೮ರ ಫ್ಲೋ ಫಿಕ್ಸಿ ಮಹಿಳಾ ಸಾಧಕರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ಮಾಂಟ್ಬ್ಲಾಂಕ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಆವೃತ್ತಿ ಬರವಣಿಗೆಯ ಸಲಕರಣೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು; ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಕಾದಂಬರಿ ಕೊಡುಗೆಗಾಗಿ, ಅಡ್ಡ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೋದಯದ ಅನುಭವಗಳು ರೂಪಗಳ ಅಕ್ಷಮ್ಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿದೆ - ಭಾಷೆಯ ತಡೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ಗುರುತುಗಳು. ೨೦೧೨ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಾಗಿ ಕೇರಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೨೦೧೪ ಈದಿಸ್ ಕೀಪರ್ ಆಫ್ ದ ಲೈಟ್ಗಾಗಿ ಹಿಂದು ಲಿಟರರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕಿರುಪಟ್ಟಿ ೨೦೧೫ ಎಕ್ಸ್ಪೋ ಮೇ ಮಹಿಳೆಯರ ಜಾಗತಿಕ ರಾಯಭಾರಿ ೨೦೧೭ ಕ್ರಾಸ್ವರ್ಡ್ ಬುಕ್ ಅವಾರ್ಡ್, ಜ್ಯೂರಿ ಅವಾರ್ಡ್, ಚಿಲ್ಡ್ರನ್ಸ್ ಕೆಟಗರಿ, ಮುಯೆಜ್ಜಾ ಮತ್ತು ಬೇಬಿ ಜಾನ್.
೨೦೦೮. ISBN 9780143330042, OCLC 995509060
