Arasanalu Vinayaktvg
ಹರಪನಹಳ್ಳಿ ಇದು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ತಾಲೂಕು ಕೇಂದ್ರ.
ಹರಪನಹಳ್ಳಿಯು 14.8°N 75.98°E / 14.8; 75.98 ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಸುಮಾರು ೬೩೩ ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ. ೨೦೦೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೪೧೮೮೯. . ಇಲ್ಲಿಯ ಸಾಕ್ಷರತೆ ೫೫%.
ವಿದ್ಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.ಟೀ ಎಮ್ ಎ ಇ ಎಸ್ ಸ೦ಸ್ಥೆಯು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.ಇಲ್ಲಿಯ ಎಸ್ ರ್ ಎಸ್  ಫಾರ್ಮಸಿ ಕಾಲೇಜು ೮೦ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.ಇತರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.
ಹರಪನಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೨೮ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳು ಇವೆ. ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ದಾವಣಗೆರೆಯಿಂದ ೪೦ ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ತಾಲೂಕು ಮೊದಲು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸೇರಿತ್ತು. ೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ ದಾವಣಗೆರೆಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದೆ. ಹರಿಹರದಿಂದ ಕೂಡ ೪೦ ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಹರಿಹರದಿಂದ ಹೊರಟರೆ ತಾಲೂಕಿನ ಮೊದಲ ಗ್ರಾಮ ದುಗ್ಗಾವತಿ ಗ್ರಾಮ ಬರುತ್ತದೆ. ಹರಪನಹಳ್ಳಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ೨೬ ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಹರಪನಹಳ್ಳಿಯು ಮೊದಲು ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ನಂತರ ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಆಮೇಲೆ ಕುವೆಂಪು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿತ್ತು. ಈಗ ದಾವಣಗೆರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳಾದ ಬೀಚಿ, ಕುಸುಮಾಕರ ದೇಸಾಯಿ, ಹರಪನಹಳ್ಳಿ ಭೀಮವ್ವ. ಕುಂ.ಬಾ.ಸದಾಶಿವಪ್ಪ. ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳು. ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಾಂಸ್ಕ್ರುತಿಕ ದರ್ಶನ, 'ಕುತೂಹಲದ ಕರ್ನಾಟಕ' ಮೊದಲಾದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಮತ್ತು ಹರಪನಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಬೆಳಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಾಗಳಿ, ನೀಲಗುಂದ. ಉಚ್ಚಂಗಿ ದುರ್ಗ. ಕೂಲಹಳ್ಳಿ, ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಕ್ಶೇತ್ರ ಗಳು.ಅರಸನಾಳು ಎ.ಬಿ.ಆರ್ ಕೊಟ್ರಗೌಡರು,ಹೆಚ್.ಎಂ. ವೀರಭದ್ರಯ್ಯನವರು ಅಪ್ರತಿಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಹರಪನಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕು ಹಾರಕನಾಳು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇರುವಾ ಕಲ್ಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ವೀರಗಲ್ಲು ಇದೆ. ಈ ಗ್ರಾಮದ ಗುರುಬಸವನಗೌಡರ ಪುತ್ರರಾದ ಡಾ. ನಾಗಭೂ‌‌‌‌‌‌‌‌ಷಣಗೌಡ್ರು ಗುಲ್ಬರ್ಗಾದ ಆಕಾಶವಾಣಿ, ದೂರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ೯೩.೫ ಎಫ್.ಎಂ ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಹೊಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಲೇಖನಗಳು ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ, ಸಂಯುಕ್ತ ಕರ್ನಾಟಕ, ಜನಪದ, ಜನತಾವಾಣಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಇವರು ಅಂಕಣಕಾರರಾಗಿ "ಹಿಸ್ಟ್ರಿಮಿಸ್ಟ್ರಿ' ಎಂಬ ಅಂಕಣ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಗಂಗಾಧರರಾವ್ ದೇಶಪಾಂಡೆ, ಹೊಯ್ಸಳರು, "ಏಸೂರು ಕೊಟ್ಟರೂ ಈಸೂರು ಕೊಡೆವು', ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಹೈದರಾಬಾದ್ ಸಂಸ್ಥಾನ ವಿಮೋಚನೆ ಕುರಿತು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸೇನಾನಿ ಶೋಯೆಬುಲ್ಲಾ ಖಾನ್, ಧೂಮಪಾನ, ಮದ್ಯಪಾನ ಇತ್ಯಾದಿ, ನಮ್ಮ ಪರಂಪರೆ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸೋಣ, ತಥಾಗಥ, ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಓಲ್ದ್ ವುಮೆನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಇವರ ಲೇಖನಗಳು.ಇವರ ಪತ್ನಿಯಾದ ಡಾ. ಕಾವ್ಯಶ್ರೀ ಜಿ ಅವರು ಸಾಹಿತಿಗಳಾಗಿದ್ದು "ರನ್ನ' "ಷಣ್ಮುಖ ಶಿವಯೋಗಿಗಳು' "ಅವಲೋಕನ' ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಕುಸನೂರರ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪುಣ್ಯಸ್ತ್ರೀಯರು, ವಚನಕಾರ್ತಿಯರು ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮುಂತಾದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಡಪದ ಲಿಂಗಮ್ಮನ ವಚನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಹೈದರಾಬಾದ್ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪಿಹೆಚ್.ಡಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.ಇವರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯ "ಬಿ" ಗ್ರೇಡ್ ಕಲಾವಿದರು. "ಹೊಸ ಓದು' "ಪುಸ್ತಕ ಪರಿಚಯ' ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. 50 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.ಅಂತರ್ ರಾ‍‌ಷ್ೞ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ-2013 ಜನೆವರಿ ೧೮ ರಿಂದ ೨೦ ರ ವರೆಗೆ ನ್ಯೆರುತ್ಯ-ಪೂರ್ವ ಏಶಿಯಾ ರಾ‍‌ಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತಗಳ ಕಲೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ,ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳ ಸಂಬಂಧಗಳ ಕುರಿತು ಹರಿಯಾಣದ ಸೋನಿಪತ್ ನ ಭಗತ್ ಪೂಲ್ಸಿಂಗ್ ಮಹಿಳಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ೨ನೇ ಅಂತರ್ ರಾ‍‌ಷ್ೞ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಡಾ.ಕಾವ್ಯಶ್ರೀ.ಜಿ. ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಡಾ.ಕಾವ್ಯಶ್ರೀ ಅವರು ದೆಹಲಿಯ ಭಾರತೀಯ ಅನುವಾದಕರ ಸಂಘ, ಕೇರಳದ ದ್ರಾವಿಡಿಯನ್ ಲಿಂಗ್ವಿಸ್ೞಿಕ್ ಸೊಸೈಟಿ, ಪುಣೆಯ ಲಿಂಗ್ವಿಸ್ೞಿಕ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಕಂಪೇರಟಿವ್ ಲಿಟರೇಚರ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಕೃತಿ 'ವಚನಕಾರ್ತಿಯರು ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಜ್ಣೆ' ಕರ್ನಾಟಕ ಲೇಖಕಿಯರ ಸಂಘದ ಡಾ.ಕರಿಯಮ್ಮ ಜಯಣ್ಣ ದತ್ತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇವರಿಗೆ ಸಿರವಾರ ಚುಕ್ಕಿ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾನದ ಚುಕ್ಕಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಲಭಿಸಿದೆ.
ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ೬ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯ್ತ್ ಕ್ಶೇತ್ರಗಳು ಇವೆ. ಹರಪನಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಗ್ರಾಮ ದುಗ್ಗಾವತಿ. ಇಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಎರಡನೇ ಖಾಸಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನ ಘಟಕವಿದೆ, ಹಾಗೂ ಶಾಮನೂರು ಶುಗರ್ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಇದೆ, ಡಿಸ್ಟಲರಿ ಪ್ಯಾಕ್ಟ್ರಿ ಇದೆ, ಸುತ್ತಲಿನ ಸಾವಿರಾರು ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕಿಸಿವೆ ದುಗ್ಗಾವತಿ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬರಲು ಕಾರಣ ಜಗನ್ಮಾತೆ ದುಗ್ಗಮ್ಮದೇವಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವದರಿಂದ.ಇ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಸೋಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ.
