ರಿಚರ್ಡ್ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಅಮೆರಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮರ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1983 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಉಚಿತ ಯುನಿಕ್ಸ್-ತರಹದ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಗ್ನುಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಮತ್ತು ಸಂಘಟಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಗ್ನು ಯೋಜನೆಯ ಬಿಡುಗಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಮುಕ್ತ ತಂತ್ರಾಂಶ ಚಳುವಳಿ ಚಾಲನೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1983ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಮುಕ್ತ ತಂತ್ರಾಂಶ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಕಾಪಿಲೆಫ್ಟ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಅತಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಉಚಿತ ತಂತ್ರಾಂಶ ಪರವಾನಗಿ,ಗ್ನು ಜನರಲ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಲೈಸೆನ್ಸ್, ಹಲವಾರು ಕಾಪಿಲೆಫ್ಟ್ ಪರವಾನಗಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.1990ರ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್, ತಂತ್ರಾಂಶ,ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಪೇಟೆಂಟುಗಳು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಕಾನೂನು ವಿಪರೀತ ವಿಸ್ತರಣೆ ವಿರುದ್ಧ ಅಭಿಯಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆದರು. ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಮೂಲ ಈಮ್ಯಾಕ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಕಾಯಿಗಳ ಅನೇಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ,ಗ್ನು ಕಂಪೈಲರ್ ಕಲೆಕ್ಷನ್,ಗ್ನೂ ದೋಷಸೂಚಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ತಂತ್ರಾಂಶ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದರು.ಅವರು 1989 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಫಾರ್ ಫ್ರೀಡಂ ಲೀಗ್ ಸಹ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ರವರು ಡೇನಿಯಲ್ ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್ ಲಿಪ್ಪ್ಮನ್ ಗೆ 1953 ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.ಐಬಿಎಂ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸೈಂಟಿಫಿಕ್ ಸೆಂಟರ್ ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅವರ ಮೊದಲ ಅನುಭವ. ಅವರನ್ನು ಸಂಖ್ಯಾ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಫೊರ್ಟ್ರಾನ್ನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.ಕೆಲವು ವಾರಗಳ ನಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಉಳಿದ ಬೇಸಿಗೆಯನ್ನು APL ಪಠ್ಯ ಸಂಪಾದಕ ಬರೆಯುವಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು.ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ತಮ್ಮ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ ಪದವಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ನಂತರ ಬೇಸಿಗೆಯ ಕಾಲವನ್ನು PL / I ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಭಾಷೆ ಮೇಲೆ IBM System/360ಗಾಗಿ ಪ್ರಿಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಬರೆಯುವಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್, ರಾಕ್ಫೆಲ್ಲರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.ಈಗಾಗಲೇ ಗಣಿತ ಅಥವಾ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ವೃತ್ತಿ ಕಡೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿದಿದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ರಾಕ್ಫೆಲ್ಲರ್ ಅವರಿಗೆ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಭವಿಷ್ಯಯಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಮ್ಯಾಥ್ 55 ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಲ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಗಾಗಿಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು.1971 ರಲ್ಲಿ ಎಂಐಟಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮರ್ ಆದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಅಲ್ಲಿ, ಹ್ಯಾಕರ್ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದರು. ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ MIT ಯಲ್ಲಿ ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು, ಆದರೆ ಎಂಐಟಿ AI ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದೆದರು.
MIT ಯಲ್ಲಿ ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಗೆರಾಲ್ಡ್ ಜೇ ಸುಸ್ಮನ್ ಜೊತೆ ಅವಲಂಬಿತ-ನಿರ್ದೇಶನದ ಬ್ಯಾಕ್ಟ್ರಾಕಿಂಗ್ ಎಂಬ AI ಸತ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೇಪರ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಈ ಪೇಪರ್ ನಿರ್ಬಂಧವು ತೃಪ್ತಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಬ್ಯಾಕ್ಟ್ರಾಕಿಂಗ್ ಸಮಸ್ಯೆ ಕುರಿತಾದ ಆರಂಭಿಕ ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. 2003 ರಂತೆ, ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಮನ್ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ತಂತ್ರ ಇನ್ನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಬ್ಯಾಕ್ಟ್ರಾಕಿಂಗ್ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಲ ರೂಪ ನಿರ್ಬಂಧವು ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ತಂತ್ರ,ಹುಡುಕಾಟದ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ನಂತರ ಮರುಬಳಕೆಗಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಎಂಐಟಿ AI ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಕರ್ ಆಗಿ, ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಟೆಕೊ, Emacs ಮತ್ತು ಲಿಸ್ಪ್ ಯಂತ್ರ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಾಂಶ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ರಕ್ಷಣಾ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ಸ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಬಂಡವಾಳದ ಲ್ಯಾಬ್, ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಉತ್ಸಾಹಿ ವಿಮರ್ಶಕರಾದರು. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೈನ್ಸ್ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತಿರುವ MIT ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ 1977 ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಪ್ತಪದವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ, ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಅಸಂಕೇತೀಕರಿಸು ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ಗಳ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡು ಮತ್ತು ಮರು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು, ಬದಲಿಗೆ ಖಾಲಿ ಸರಣಿಗೆ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಡಿಕೋಡ್ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಹೊಂದಿರುವ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸಂದೇಶಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನಾಮಧೇಯ ಪ್ರವೇಶ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿತು ಆದರೂ ಬಳಕೆದಾರರ 20% ರಷ್ಟು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ. ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ನಂತರ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತನ್ನ ಪ್ರಚಾರ ಯಶಸ್ಸಿನ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1983 ರಲ್ಲಿ ಗ್ನು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಲವಾರು ಅರ್ಪಾನೆಟ್ ಮೇಲಿಂಗ್ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಯೂಸ್ನೆಟ್ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. 1985 ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಗ್ನೂ ಮ್ಯಾನಿಫೆಸ್ಟೋ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಇದು ಉಚಿತ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಯುನಿಕ್ಸ್ ಸಹವರ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಿತು. ಹೆಸರು ಗ್ನೂ ಒಂದು ರಿಕರ್ಸಿವ್ ಪ್ರಥಮಾಕ್ಷರ "ಗ್ನೂ ಯುನಿಕ್ಸ್ ಅಲ್ಲ." ಇದಾದ ನಂತರ, ಅವರು ಲಾಭರಹಿತ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಮುಕ್ತ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮರ್ಸ್ ನೌಕರಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ತಂತ್ರಾಂಶ ಚಳುವಳಿಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮೂಲಭೂತ ಒದಗಿಸಲು ಮುಕ್ತ ತಂತ್ರಾಂಶ ಫೌಂಡೇಷನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಫೌಂಡೇಷನ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಮ್ಯಾಸಚೂಸೆಟ್ಸ್ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ 501  ಲಾಭರಹಿತ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಫ್ ಎಸ್ ಎಫ್ ನ nonsalaried ಅಧ್ಯಕ್ಷ. ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಕಾಪಿಲೆಫ್ಟ್ ಆಗಿದೆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ, ಮುಕ್ತ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಮರುವಿತರಣೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದರು. 
ಮೊದಲ ಗ್ನೂ Emacs ಜನರಲ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಲೈಸೆನ್ಸ್ ಅನುಷ್ಠಾನ, ಮತ್ತು 1989 ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ-ಸ್ವತಂತ್ರ GNU ಜನರಲ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಲೈಸೆನ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಆಗ, ಹೆಚ್ಚು ಗ್ನೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು . ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಒಂದು ಪಠ್ಯ ಸಂಪಾದಕ, ಕಂಪೈಲರ್ ,ದೋಷಸೂಚಕವು, ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಾಣ automator ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಅಗತ್ಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಕೊಡುಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವು.ಗಮನಾರ್ಹ ಅಪವಾದವೆಂದರೆ ಒಂದು ಕರ್ನಲ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 1990 ರಲ್ಲಿ, ಗ್ನೂ ಯೋಜನೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಗ್ನೂ ಹರ್ಡ್ ಎಂಬ ಕರ್ನಲ್ ಪ್ರಾರಂಭಸಿದರು,ಇದು ಇನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಕ ಬಳಕೆಯ ಮುಕ್ತಾಯ ಮಟ್ಟದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. 
1991 ರಲ್ಲಿ, ಲಿನಸ್ ಟೋರ್ವಾಲ್ಡ್ಸ್ ಒಂದು ಫಿನ್ನಿಶ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, Linux ಕರ್ನಲ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಗ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉಪಕರಣಗಳು ಬಳಸಿದರು. ಗ್ನೂ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರನ್ ಉಪಕರಣಕ್ಕೂ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು;ಬಹಳಷ್ಟು ಮೂಲಗಳು ಹೀಗೆ ರಚನೆಯಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಲಿನಕ್ಸ್ ಹೆಸರು ಬಳಸಿದರು.ಇದು ಮುಕ್ತ ತಂತ್ರಾಂಶ ಸಮುದಾಯದ ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಹೆಸರಿಸುವ ವಿವಾದ.ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಗ್ನೂ ಬಳಸದೇ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಗ್ನೂ ಯೋಜನೆಯ ಮೌಲ್ಯ disparages ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಮತ್ತು ಗ್ನೂ ಯೋಜನೆಯ ಉಚಿತ ತಂತ್ರಾಂಶ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಒಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಉಚಿತ ತಂತ್ರಾಂಶ ಚಳುವಳಿಯ ಸಮರ್ಥನೀಯತೆಯ ಹಾರ್ಮ್ಸ್ ವಾದಿಸಿದರು.
ಹ್ಯಾಕರ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಪ್ರಭಾವಗಳ ಹೆಸರು POSIXಮತ್ತು Emacs ಸಂಪಾದಕ ಸೇರಿವೆ. ಯುನಿಕ್ಸ್ ಗಣಕಗಳಲ್ಲಿ, ಗ್ನೂ Emacs ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಸಿತು ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಪಾದಕ VI, ಮೊಟ್ಟೆಯಿಡುವ ಒಂದು ಸಂಪಾದಕ ಯುದ್ಧ ಅಂದು. 1992 ಸುಮಾರಿಗೆ, Emacs ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕೆಲಸ Lucid Inc ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವವರ ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಘರ್ಷಣೆಗೊಳಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ XEmacs ಏನಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಂತ್ರಾಂಶ ಕವಲೊಡೆಯಿತು.
