ಲೂಯಿಸ್ ವಾಲ್ಟರ್ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ, ಸಂಶೋಧಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಅಮೆರಿಕನ್ ಜರ್ನಲ್ ಆಫ್ ಫಿಸಿಕ್ಸ್ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ, "ಲೂಯಿಸ್ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅವರು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು."ಎಂದು
೧೯೩೬ ರಲ್ಲಿ ಚಿಕಾಗೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ತನ್ನ ಪಿಎಚ್ಡಿ ಪಡೆದ ನಂತರ, ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಬರ್ನೆಲಿಯ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿಕಿರಣ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಬೀಟಾ ಕೊಳೆತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ವಿಕಿರಣ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆ-ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಒಂದು ಸೆಟ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು. ಅವರು ಸೈಕ್ಲೋಟ್ರಾನ್ ಬಳಸಿ ಟ್ರಿಟಿಯಮ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದರು.
೧೯೪೦ ರಲ್ಲಿ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಎಮ್ಐಟಿ ವಿಕಿರಣ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡನು. ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಮತ್ತು ವಾಯುಯಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ರೇಡಾರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ಬರ್ಲಿನ್ ಏರ್ಲಿಫ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಗ್ರೌಂಡ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ಡ್ ಅಪ್ರೋಚ್ ಆಗಿತ್ತು. ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಚಿಕಾಗೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಎನ್ರಿಕೊ ಫೆರ್ಮಿಗೆ ಪರಮಾಣು ರಿಯಾಕ್ಟರುಗಳನ್ನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮ್ಯಾನ್ಹ್ಯಾಟನ್ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಓಪನ್ಹೈಮರ್ಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಲಾಸ್ ಅಲಾಮೊಸ್ಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಸ್ಫೋಟಕ ಮಸೂರಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ದ್ರವ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಬಲ್ ಚೇಂಬರ್‌ನ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಅದು ತನ್ನ ತಂಡದ ಕಣ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಸಂಕೀರ್ಣ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಈ ಸಂವಹನಗಳನ್ನು ಅಳೆಯಲು, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ,ಹೊಸ ಕಣಗಳು ಮತ್ತು ಅನುರಣನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಈ ಕೆಲಸವು ಅವರಿಗೆ ೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು. ಅಜ್ಞಾತ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳ ಕ್ಷ-ಕಿರಣದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಆತ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದ. ಅವನ ಮಗ, ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿ ವಾಲ್ಟರ್ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ, ಅವರು ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು. 

ಲೂಯಿಸ್ ವಾಲ್ಟರ್ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಸಂತ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ ಜೂನ್ ೧೩,೧೯೧೧ ರಂದು ಜನಿಸಿದರು. ಎರಡನೇ ಮಗುವಿಗೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯ ವಾಲ್ಟರ್ ಸಿ. ಅಲ್ವಾರೆಜ್‌ನ ಹಿರಿಯ ಮಗ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ನೀ ಸ್ಮಿತ್ ಮತ್ತು ಲೂಯಿಸ್ ಎಫ್. ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅವರ ಮೊಮ್ಮಗ, ಸ್ಪೇನ್, ನಂತರ ಕ್ಯೂಬಾ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು, ಮಕ್ಯುಲರ್ ಲೆಪ್ರಸಿ ರೋಗನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಅವನಿಗೆ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಗ್ಲ್ಯಾಡಿಸ್, ಅಕ್ಕ, ಬಾಬ್ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ ಬರ್ನಿಸ್ ಇದ್ದರು. ಅವರ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ, ಮಾಬೆಲ್ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ೧೯೧೮ ರಿಂದ ೧೯೨೪ ರವರೆಗೆ ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋದ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂತ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ​​ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್‌ಗೆ ಸೇರಿದರು. ೧೯೨೬ರಲ್ಲಿ ಅವರ ತಂದೆ ಮೇಯೊ ಕ್ಲಿನಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರಾದರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ರೋಚೆಸ್ಟರ್, ಮಿನ್ನೇಸೋಟಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ರೋಚೆಸ್ಟರ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್‌ಗೆ ಹಾಜರಿದ್ದರು. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ರೋಚೆಸ್ಟರ್ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ, ಅವರು ಚಿಕಾಗೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ೧೯೩೨ ರಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ೧೯೩೨ ರಲ್ಲಿ, ಚಿಕಾಗೊದಲ್ಲಿ ಪದವೀಧರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. 
ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಗ್ಲಾಡಿಸ್ ಅವರು ಅರ್ನೆಸ್ಟ್ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ಗೆ ಅರೆಕಾಲಿಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಅಲ್ವಾರೆಜ್‌ನನ್ನು ಲಾರೆನ್ಸ್‌ಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಲಾರೆನ್ಸ್ ನಂತರ ಚಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ಸೆಂಚುರಿ ಆಫ್ ಪ್ರೋಗ್ರೆಸ್ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ. ಅವರು ೧೯೩೬ ರಲ್ಲಿ ಮೌಖಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಜೆರಾಲ್ಡಿನ್ ಮದುವೆಯಾದ ಅಲ್ವಾರೆಜ್, ಲಾರೆನ್ಸ್‌ಗೆ ವಿಕಿರಣ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಲು ತಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಅವರಿಗೆ ವಾಲ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಜೀನ್ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಅವರು ೧೯೫೭ ರಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆದರು. ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೮, ೧೯೫೮ ರಂದು ಅವರು ಜಾನೆಟ್ ಎಲ್. ಲ್ಯಾಂಡಿಸ್‌ಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು ಮತ್ತು ಇವರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಾದ ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಮತ್ತು ಹೆಲೆನ್.
೧೯೩೮ ರಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೆ ಸೈಕ್ಲೋಟ್ರಾನ್‌ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿ ಮತ್ತು ಈಗ ಹಾರಾಟದ ಸಮಯದ ತಂತ್ರಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಉಷ್ಣ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಒಂದು ಮೋನೋ-ಶಕ್ತಿಯುತ ಕಿರಣವನ್ನು ರಚಿಸಿದ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ನ ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷಣವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಫೆಲಿಕ್ಸ್ ಬ್ಲಾಚ್ ಜೊತೆಗಿನ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 
ಲಾರೆನ್ಸ್ ತನ್ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ "ಸೈಕ್ಲೋಟ್ರೊನೆರ್ಸ್" ಅನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅವರು ನವೆಂಬರ್ ೧೧, ೧೯೪೦ ರಂದು ವಿಕಿರಣ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಹೊಸ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ದೀರ್ಘ-ತರಂಗ ರೇಡಾರ್ನಿಂದ ಹೊಸ ಮೈಕ್ರೊವೇವ್ ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್-ಬ್ಯಾಂಡ್ ರೇಡಾರ್ಗೆ ಕುಹರದ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟ್ರಾನ್ ಮೂಲಕ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಲು ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಮೊದಲ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಒಂದು ರೇಖಾತ್ಮಕ ದ್ವಿಧ್ರುವಿ ರಚನೆಯ ಆಂಟೆನಾವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. ಅ ಕೆಟ್ಟ ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮೋಡಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಖರ ಬಾಂಬ್ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ಆಂಟೆನಾ ಈಗಿಲ್ ನಿಖರ ಬಾಂಬ್ ರೇಡಾರ್ ಅನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿತು. 
ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಮತ್ತು ವಾಯುಯಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ರೇಡಾರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ಬರ್ಲಿನ್ ಏರ್ಲಿಫ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಗ್ರೌಂಡ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ಡ್ ಅಪ್ರೋಚ್ ಆಗಿತ್ತು. ಯುದ್ಧವು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸೇನಾಪಡೆಯು ಮುಂದುವರೆದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ೧೯೮೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ."ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಸಂಚಾರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗ್ರೌಂಡ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಅಪ್ರೋಚ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಹತ್ವದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕಾಗಿ" ೧೯೪೫ ರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರೋನಾಟಿಕ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ನ ಕೊಲಿಯರ್ ಟ್ರೋಫಿಯನ್ನು ಅಲ್ವಾರೆಜ್‌ಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. 
ಅವನ ರೇಡಾರ್ ಕೆಲಸದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ತಿಂಗಳು ಫೆರ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಖರ್ಚುಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ೧೯೪೪ ರ ವಸಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಾಸ್ ಅಲಾಮೊಸ್‌ಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು. ಪ್ಲುಟೋನಿಯಂನ ಸರಿಸುಮಾರು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸ್ಫೋಟಕಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ದಟ್ಟವಾದ ಕೋರ್ ಆಗಿ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಿತು.
ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ತನ್ನ ಪದವೀಧರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಹೆಚ್. ಜಾನ್ಸ್ಟನ್‌ಗೆ ದೊಡ್ಡ ಕೆಪಾಸಿಟರ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲು ಪ್ರತಿ ಸ್ಫೋಟಕ ಮಸೂರಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಚಾರ್ಜ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಬ್ಲಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕ್ಯಾಪ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಫೋಟಿಸುವ-ಬ್ರಿಡ್ಜೆವೈರ್ ಡಿಟೋನೇಟರ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುವಂತೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ಸ್ಫೋಟಿಸುವ ತಂತಿ ಮೂವತ್ತು ಎರಡು ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಮೈಕ್ರೋಸೆಕೆಂಡ್‌ನ ಕೆಲವು ಹತ್ತರೊಳಗೆ ಸ್ಫೋಟಿಸಿತು. ಆವಿಷ್ಕಾರ-ರೀತಿಯ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ರಾಲಾ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ-ದರ್ಜೆಯ ಯುರೇನಿಯಂನೊಂದಿಗೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಪ್ರಮಾಣವು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಅಂತಹ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಇತರ ಅರ್ಧಭಾಗಕ್ಕೆ ಇಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ ಸ್ಫೋಟವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. 
ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಗ್ಲೇಸರ್ ರಚಿಸಿದ ಬಬಲ್ ಚೇಂಬರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕಣದ ಜಾಡುಗಳನ್ನು ದೃಶ್ಯೀಕರಿಸುವ ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ದ್ರವ ಜಲಜನಕದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಸಾಧನವು ಕೇವಲ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿತು. 
ಗ್ಲೇಸರ್ ಸಾಧನವು ಈಥರ್ನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸಣ್ಣ ಗಾಜಿನ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಆಗಿತ್ತು. ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ದ್ರವವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸೂಪರ್ಹೀಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಆಗಿ ಇರಿಸಬಹುದು. ಇದು ಕಣಗಳ ಹಾದುಹೋಗುವ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕುದಿಯುವ ಮೊದಲು ಕೆಲವು ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಕಾಲ ಗ್ಲೇಸರ್ ಸೂಪರ್ಹೀಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
೧೯೬೪ ರಲ್ಲಿ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಉನ್ನತ ಎತ್ತರದ ಕಣದ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಬಲೂನಿನಿಂದ ಎತ್ತರದ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಿದ ದೊಡ್ಡ ಸೂಪರ್ಕಾಕ್ಕ್ಟಿಂಗ್ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟ್ ಎಂದು ಹೈ ಆಲ್ಟಿಟ್ಯೂಡ್ ಪಾರ್ಟಿಕಲ್ ಫಿಸಿಕ್ಸ್ ಎಕ್ಸ್ಪೆರಿಮೆಂಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅಪರಿಚಿತ ಕೋಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ೧೯೬೫ ರಲ್ಲಿ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಮುಆನ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಿಂದ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ತಂಡವನ್ನು ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರು. 
ನವೆಂಬರ್ ೧೯೬೬ ರಲ್ಲಿ ಲೈಫ್ ಕೆನಡಿ ಹತ್ಯೆಯಿಂದ ಅಬ್ರಹಾಂ ಜಾಪ್ರುಡರ್ ತೆಗೆದ ಚಿತ್ರದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಆಪ್ಟಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಫೋಟಾನಾಲಿಸಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರಾದ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಆಸಕ್ತಿ ಮೂಡಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರದಿಂದ ಕಲಿತದ್ದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಸತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುವ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಲಹೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಟ್ಯುಟೋರಿಯಲ್ ಎಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಕಾಗದವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
೧೯೮೦ ರಲ್ಲಿ ಅಲ್ವಾರೆಝ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗ ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿ ವಾಲ್ಟರ್ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಪರಮಾಣು ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ಫ್ರಾಂಕ್ ಅಸಾರೊ ಮತ್ತು ಹೆಲೆನ್ ಮೈಕೆಲ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ "ಅಕ್ಷರಶಃ ಭೂಮಿಗೆ ಅಲುಗಾಡಿಸಿದ ಒಂದು ವಿಪತ್ತನ್ನು ಬಯಲು ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ".
೧೯೭೦ ರ ದಶಕದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ವಾಲ್ಟರ್ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಕೇಂದ್ರ ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಒಂದು ಕಮಲದ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಹೊರ ಕವಚವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು. ಅದರ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲುಗಳು ಕ್ರೆಟೇಶಿಯಸ್-ಪಲೋಜಿನ್ ಗಡಿರೇಖೆಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿರುವ ಸ್ತರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ನಿಖರವಾಗಿ ಗಡಿರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಜೇಡಿ ಮಣ್ಣಿನ ತೆಳುವಾದ ಪದರವಿದೆ. ಡೈನೋಸಾರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳು ನಾಶವಾದವು.
ಅಲವಾರೆಜ್ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಬರ್ಕಲಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿದ ಫ್ರಾಂಕ್ ಅಸ್ಸಾರೊ ಮತ್ತು ಹೆಲೆನ್ ಮೈಕೆಲ್ರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. 
೧೯೮೦ ರ ಕಾಗದದ ಪ್ರಕಟಣೆಯು ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಟೀಕೆಗೊಳಗಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕಟುವಾದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು. ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮತ್ತು ಅಲ್ವಾರೆಜ್ನ ಮರಣದ ನಂತರ, ಚಿಕ್ಸುಲುಬ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದೊಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮದ ಕುಳಿಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಮೆಕ್ಸಿಕೊದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಇದು ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡಿತು.೨೦೧೦ ರ ಮಾರ್ಚ್ ೪ ರಂದು, ೪೧ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಮಿತಿಯು ಚಿಕ್ಸುಲುಬ್ ಕ್ಷುದ್ರಗ್ರಹದ ಪರಿಣಾಮವು ಸಾಮೂಹಿಕ ಅಳಿವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಿತು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು.
ತನ್ನ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಅಲ್ವಾರೆಜ್, ನಾನು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ವಾಯುಯಾನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದವರು ಅವರ ಸಂತೋಷದ ಆನಂದ.ವಿಮಾನಯಾನಕ್ಕೆ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಹಲವಾರು ವೃತ್ತಿಪರ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬಹು ವಿಮಾನಯಾನ-ಸಂಬಂಧಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣರಾದರು. ನಂತರ ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ವಾಯುಯಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಹುಮಟ್ಟದ ಉನ್ನತ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಅವರ ವಾಯುಯಾನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಅನೇಕ ಸಾಹಸಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. 
ಅನ್ನನಾಳದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ ಇತ್ತೀಚಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಅನುಕ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ವಾರಸ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧, ೧೯೮೮ ರಂದು ನಿಧನರಾದರು. ಅವರನ್ನು ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅವರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬರ್ಕ್ಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬ್ಯಾನ್ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿದೆ. 


