ಡೊರೊಥಿಯಾ ರುತ್ ಎಟ್ಚೆಲ್ಸ್ ಅವರು ಏಪ್ರಿಲ್ 17, 1931 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾರೋ-ಇನ್-ಫರ್ನೆಸ್ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು, ಆಕೆಯ ತಂದೆ ಕಾಂಗ್ರೆಗೇಷನಲ್ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಲಿವರ್ಪೂಲ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಲಿವರ್ಪೂಲ್ನ ಕ್ರಾಸ್ಬೈನಲ್ಲಿನ ಮರ್ಚಂಟ್ ಟೈಲರ್ರ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಗರ್ಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನ ಲ್ಲಿ MA ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ೧೯೫೯ ರಿಂದ ೧೯೬೩ ರವರೆಗೆ ಅವರು ಲಿವರ್ಪೂಲ್ನ ಐಗ್ಬರ್ತ್ ವ್ಯಾಲೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ಚೆಸ್ಟರ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಎಜುಕೇಶನ್ನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿವಾಸ ಶಿಕ್ಷರಾನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇವರು ರಾಷ್ಟಕವಿ ಹಾಗು ಕಾಲೇಜಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ದುರ್ಹಮ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಸೇವೆ ನೀಡಿದ್ದರೆ. ದುರ್ಹಮ್ ವಿಸ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ೨೮ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೮೩೨ರಲ್ಲಿ ಅರಂಭವಾಗಿತ್ತು. ಆರ್ಚ್ಡೆಕಾನ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಥಾರ್ಪ್ ಅವರು ಮೊದಲ ಅಡುಗ ಹಾಗು ಮೊದಲ ವಾರ್ಡನರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೇ ರುಥ್ ಎತ್ಛೆಲ್ಲ್ಸ್ ಅವರು ಈ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಸೇವೆ ನೀಡಿದ್ದರೆ.ಇವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತ ಹಾಗು ತ್ರೆವೆಲ್ಯನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ  ಉಪ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.ರುತ್ ಎಟ್ಚೆಲ್ಸ್ ಅವರು ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ ಜೊಹ್ನ್ಸ್ ಕಾಲೇಜು ದುರ್ಹಮ್ ರಲ್ಲಿ ೧೯೭೯ ಇಂದ ೧೯೮೮ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.ಇವರು ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಪಾದ್ರಿಗಳ ತರಬೇತಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಕಾಲೇಜಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಳೆ. ಹಾಗೆ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೋಡಕೆ ,೩೦ ವರ್ಷಗಳ ಕೆಲಸದಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಚಾನ್ಸೆಲರ್ ಪದಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಡರ್ಹಾಮ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.   ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ಸ್ಗೆ ಅವರ ನೇಮಕವು ದೇವಾಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಎಂದು ತನ್ನ ವಿಶೇಷತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಅವರು ಸಮಗ್ರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ, ನೆಲ-ಮುರಿದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಥಿಯೊಲಾಜಿ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹೊಸ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಡರ್ಹಾಮ್ ಕೋರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್ನ ನೇಮಕಾತಿಯ ನಂತರ ಅವರು ಕಟ್ಟಡಗಳ ನವೀಕರಣ, ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣ ಪ್ರವೇಶ ನೀತಿ, ವ್ಯಾಪಕ, ಬಹು-ಶಿಸ್ತಿನ ಅಧ್ಯಯನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಮತೋಲನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಒಂದು ಶ್ರಮದಾಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ಇವ್ಯಾಂಜೆಲಿಕಲ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ, ಅವರ ಉಡುಗೊರೆಗಳು ಮತ್ತು ಬದ್ಧತೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಚರ್ಚ್ನಿಂದ ಗುರುತಿಸಪಟ್ಟವು. ಜನರಲ್ ಸಿನೊಡಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯಾದ ನಂತರ, ಅದರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಡಾಕ್ಟ್ರಿನ್ ಕಮಿಷನ್ ಮತ್ತು ಕ್ರೌನ್ ನೇಮಕಾತಿಗಳ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ನೇಮಕಗೊಂಡರು, ಡಿಯೊಸೆಸನ್ ಬಿಶಪ್ಗಳ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿದ್ದರು, ಕ್ಯಾಂಟರ್ಬರಿಯ ಆರ್ಚ್ ಬಿಷಪ್ ಆಗಿ ಜಾರ್ಜ್ ಕ್ಯಾರಿಯವರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರು. ಡಿಯೊಸೆಸನ್ ಸಿನೊಡ್ನಲ್ಲಿ ಡರ್ಹಾಮ್ ಕೆಥೆಡ್ರಲ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಮತ್ತು ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಲೈಟಿ ಚೇರ್ಮನ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.ರುತ್ ಎಟ್ಚೆಲ್ಸ್ ೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ ಡರ್ಹಾಮ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ದೀರ್ಘ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಅವರು ಟ್ರೆವೆಲಿಯನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನಲ್ಲಿ ಬೋಧಕ ಮತ್ತು ಅರೆಕಾಲಿಕ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾದರು. ಅವರು ೧೯೭೨ ರಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜಿನ ಉಪ-ಪ್ರಧಾನರಾದರು ಮತ್ತು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಹಿರಿಯ ಉಪನ್ಯಾಸಕರು ಹಾಗೆ ಓರ್ವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಕರಗಿದ್ದರು, ಅವರು ಆಧುನಿಕ ನಾಟಕವನ್ನು ಕಲಿತರು, ಅದು ತನ್ನ ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಬೆಕೆಟ್, ಓಸ್ಬೋರ್ನ್ ಮತ್ತು ನಂತರ, ಪಿಂಟರ್ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿತು. ಒಂದು ರೀತಿಯ, ಮಾನವೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅವರು ಗಮನಾರ್ಹ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅವರು ಬಿಷಪ್ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ಎಂದು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಾಚಿಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಹೊಂದಿಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಸ್ನೇಹಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಕೊಡುಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.ಇವರು ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ಸ್ನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್ ಆಗಿ ಬಂದಾಗ ಈ ಉಡುಗೊರೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಮೌಲ್ಯಯುತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಗಂಡು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರ ತಲೆಯೆಂದು ಹೊಂದಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು; ಅವರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಮಹಿಳಾ ಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ ದೀಕ್ಷೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮೊದಲು ಐದು ವರ್ಷಗಳು ಹಾದುಹೋಗುವವು, ಆದರೆ ಡಯಕೊನೇಟ್ಗೆ ಪ್ರವೇಶ ೧೯೮೭ ರಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಕಛೇರಿಗೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ ಸಿನೊಡ್ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಪೌರೋಹಿತ್ಯದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡಿದಾಗ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.ಬಹು-ಶಿಸ್ತಿನ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದ್ದರ ಮೂಲಕ ಅವರ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಹ -ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿತು. ಆರ್ಡಿನಾಂಡ್ಸ್ನ ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಾರ್ಡನ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಬಂಧಿತ ಕ್ರಾನ್ ಹಾಲ್ನಲ್ಲಿ [ಕೈಗೊಂಡಿದೆ, ಆದರೆ ಎಚೆಲ್ಸ್ ತನ್ನ ಜೀವನದ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.ಕೇಂದ್ರೀಯ ಚರ್ಚ್ ಸರ್ಕಾರದ ತನ್ನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ನ ರಿಡ್ಲೆ ಹಾಲ್ನ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ರುಥ್ ಎಚೆಲ್ಸ್. ಅವರು ಚರ್ಚ್ ಮಿಷನ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಗೌರವ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕಟವಾದ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇಂಟ್ ಮೈ ಪೀಪಲ್ ಫ್ರೀ, ಚರ್ಚ್ಗೆ ಅದರ ಭಾವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಲೌಕಿಕತೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಭಾವಪೂರ್ಣವಾದ ಮನವಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.೧೯೮೮ ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ ರುತ್ ಎಚೆಲ್ಸ್ ಡ್ಯುರ್ಹ್ಯಾಮ್ನಲ್ಲಿ ಉಳಿದು, ಗಾಜಿನ ಕೆಲಸದ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಹೊಸ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು, ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್ ಕಟ್ಟಡದ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಸ್ಟುಡಿಯೋವೊಂದರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.ಅವರು ಅವಿವಾಹಿತರು. ಡಾ.ರುತ್ ಎಟ್ಚೆಲ್ಸ್, ೨೦೧೨ ರ ಆಗಸ್ಟ್ ೮ರಂದು ನಿಧನರಾದರು.
https://en.wikipedia.org/wiki/Ruth_Etchells
http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/9539166/Dr-Ruth-Etchells.html
https://www.churchtimes.co.uk/articles/2012/17-august/gazette/obituaries/dr-ruth-etchells
