ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ  ಯನ್ನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ,ಅರ್ಹತೆ,ನೈಪುಣ್ಯ ಅಥವಾ,EI ಮಾದರಿಯ ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬರ,ಇತರರ ಮತ್ತು ಗುಂಪುಗಳ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ವಿಮರ್ಶಿಸುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸ್ವಯಂ-ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. EIಯ ವಿವರಣೆಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪದವನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಳಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮ್ಮತಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಅಸಮ್ಮತಿಗಳ ಹೊರತು,ಇವುಗಳು ಪದೇಪದೇ ಅಧಿಕವಾದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ, EI ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು EI ಮಾದರಿಗಳ ವಿಶೇಷ ಗುಣವು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಬಳಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.  
ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಮುಂಚಿನ ಬೇರನ್ನು ಉಳಿಯುವಿಕೆಗೆ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಅಳವಡಿಕೆಯ ಮಹತ್ವದ ಕುರಿತು ಡಾರ್ವಿನ್‌‍ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯ. 1900ರಲ್ಲಿ,ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಸಂವೇದನಾ ನೋಟಗಳಾದ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ತೊಂದರೆ-ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಹಲವು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಂಶೋಧನಾಕಾರರು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಸಂವೇದನಾ ನೋಟಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮುಂಚಿನ 1920ರಲ್ಲಿ, ಇ. ಎಲ್‍. ಥೊರ್ನ್ಡಿಕೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಜನರನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ನೈಪುಣ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಅದೇರೀತಿ, 1940ರಲ್ಲಿ ಡೆವಿಡ್ ವೆಚ್ಸ್ಲೆರ್ ಬುದ್ಧಿವಂತ ವರ್ತನೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಚಾರವಂತವಲ್ಲದ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಹವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವವರೆಗೆ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ನಮ್ಮ ಮಾದರಿಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. 1983ರಲ್ಲಿ, ಹವಾರ್ಡ್ ಗಾರ್ಡ್ನರ‍್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳು : ಬಹು ವಿಧಗಳ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಬಹುವಿಧದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ ಇದು Interpersonal ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ  ಮತ್ತು Intrapersonal ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಎರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಗಾರ್ಡ್ನರ‍್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಗಳಾದ IQ, ಸಂವೇದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ವಿಫಲವಾಗಿದೆ.  ಹಾಗೆಯೇ, ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ನೀಡಿರುವ ಹೆಸರುಗಳು ಬೇರೆಯಾದರೂ, ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವ್ಯಾಖಾನೆಗಳು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ. 
"ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ" ಪದವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೇನ್ ಪೇನ್‍ 1985ರ ಡಾಕ್ಟ್‌ರೇಟ್ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ, ಭಾವಗಳ ಅಧ್ಯಯನ: ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬಳಸಿದ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಆದರೂ, ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, "ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ" ಪದವು Leunerನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. Salovey ಮತ್ತು Mayer ,ಮತ್ತು Goleman ಅವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಗ್ರೀನ್‍ಸ್ಪಾನ್‍ ಸಹ ಒಂದು EI ಮಾದರಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು. 2000ರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು . 
ಕೆಲಸದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಭಾವಗಳ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಕ್ತತೆಯ ವೃತ್ತಿಪರರಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಂಗೀಕಾರದ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ, ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ಸಂಶೋಧನೆಯು ರಭಸವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು, ಆದರೆ ಇದು ಡ್ಯಾನಿಯಲ್ ಗೊಲೆಮ್ಯಾನ್‍ ನ ಉತ್ತಮ ಮಾರಾಟವಾದ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ:Why It Can Matter More Than IQ ದ ಪ್ರಕಟಣೆಯವರೆಗೆ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಆ ಪದವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು. 1995ರಲ್ಲಿ ನಾನ್ಸಿ ಗಿಬ್ಬ್ಸ್‌ನ ಟೈಮ್ಸ್‌ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಲೇಖನವು ಗೊಲೆಮ್ಯನ್‍ನ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಎತ್ತಿತೋರಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು EIಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿ ಮಾದ್ಯಮದ ಆಸಕ್ತಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು.
EI ವ್ಯಾಖಾನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಸಮ್ಮತಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ, ಪರಿಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಇದು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ರಚನೆಯ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಆರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ತುಂಬಾ ಗೊಂದಲಗಳು ಇವೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೆಗಳು ಸಹ ತುಂಬ ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ,ಇದರಿಂದ ಸಂಶೋಧನಕಾರರು ರಚನೆಯ ಅವರ ಸ್ವಂತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, EIಯ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಮಾದರಿಗಳಿವೆ: 
ಸಾಲ್ವೊಯ್‌ ಮತ್ತು ಮೇಯರ್‌‍ ಅವರ EI ಕಲ್ಪನೆ EIಯನ್ನು ಒಂದು ಹೊಸ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡದ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ನಿರಂತರ ಸಂಶೋದನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅವರ ಮೊದಲಿನ EI ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ: "ಭಾವನಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭಾವನಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು, ಭಾವನಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ." 
ಭಾವಗಳನ್ನು ಮಾಹಿತಿಯ ಉಪಯುಕ್ತ ಮೂಲ ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಆಧಾರದ ಮಾದರಿಗಳು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಗುಣದ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಒಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸಂವೇದನೆಗೆ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸುವ ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕೆಲವು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಡುವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದಾಗಿಯೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾದರಿಯು EI 4 ವಿಧಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ: 
ಸಾಮರ್ಥ್ಯ-ಆಧಾರದ ಮಾದರಿಯು ಬಾಹ್ಯಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿ ಆಧಾರದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. 	  	 
EIಯ ವಿಭಿನ್ನ ಮಾದರಿಗಳು ರಚನೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಮಾಡುವ ವಿವಿಧ ಉಪಕರಣಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆ ಈ ಮಾಪನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಬಹುದು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಶೋಧನಕಾರರು ವಿಭಿನ್ನ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. Mayer ಮತ್ತು Salovey ಅವರ EI ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಸುತ್ತ ಮಾಪನ, Mayer-Salovey-Caruso Emotional Intelligence Test ಕ್ಕೆ ಭಾವ-ಆಧಾರದ-ತೊಂದರೆ-ಪರಿಹಾರಮಾಡುವ ಅಂಶಗಳ ಒಂದು ಸರಣಿ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಪರಸ್ಪರ ಹೊಂದಿಕೆಯಿರುವ EIನ ಮಾದರಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳು ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆಯ ವಿಧವಾಗಿದ್ದು, ಟೆಸ್ಟ್‌ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಐಕ್ಯೂ ಟೆಸ್ಟ್ಸ್‌ನ ಮಾದರಿಯಾಗಿದೆ. ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆಯ ಪ್ರತಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ, ಅದು ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗಗಳ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಂಕಗಳಾಗಿ ಸೃಷ್ಠಿಸುತ್ತದೆ. 
ನಾಲ್ಕು-ವಿಭಾಗದ ಮಾದರಿಯ ಕೇಂದ್ರದ ಉದ್ದೇಶವೆನೆಂದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಪನ ಮಟ್ಟಗಳನ್ನು EIನ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ,ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಉತ್ತರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವವರ ಮಾದರಿಯು ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರ ಮಧ್ಯೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಧಿಕ ಅತಿಕ್ರಮಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಎಂಎಸ್‌ಸಿಇಐಟಿಯು ಬಹುಮತಾಭಿಪ್ರಾಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ. ಎಂಎಸ್‌ಸಿಐಟಿಯು ಸಹ ಪರಿಣಿತ-ಅಂಕವನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ,ಅದು ಅತಿಕ್ರಮದ ಮೊತ್ತವು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಉತ್ತರಗಳು ಮತ್ತು 21 ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸಂಶೋಧಕರ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರ ಮಧ್ಯೆ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ,ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಎಮ್‌ಎಸ್‌ಸಿಇಐಟಿಯು ತನ್ನ ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಭಿನ್ನ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಐಕ್ಯೂ ಟೆಸ್ಟ್ಸ್‌ ಆಗಿದೆ. ಇತರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ನಡುವೆ ಬಹುಮತಾಭಿಪ್ರಾಯದ ಅಂಕಗಳ ಮಾನದಂಡವು ಅರ್ಥೈಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅದು ವಿವರಗಳನ್ನುಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ, ಅದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವವರ ಅಲ್ಪಮತವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಗೆಹರಿಸಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ,ಅಧಿಕಮತದ ಮಾದರಿಯು ಅವರನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವವರು ಭಾವನಾತ್ಮಕ’ ’ಬುದ್ಧಿವಂತ’ರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಮತ್ತು ಇತರ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ವಾಸ್ತವಿಕ ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆಯಂತಿರುವ EIನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಪರಿಣಿತರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆದಿವೆ.
ಫೊಲ್ಲೆಸ್ಡಾಲ್‌ನ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ,111 ವ್ಯಾಪಾರದ ನಾಯಕರ ಎಂಎಸ್‌ಇಐಟಿ ಟೆಸ್ಟ್‌ನ ಫಲಿತಾಂಶವು ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಅವರ ನಾಯಕನನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದರು ಎಂಬುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯಾದರೂ,ಅವು ನಾಯಕರ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಗೌರವಿಸುವ ಅನುಭೂತಿ,ಪ್ರೇರೆಪಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಯಕನ ಪ್ರಭಾವಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಆತ ಅಥವಾ ಆಕೆ ಹೇಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು ಎಂಬುದರ ನಡುವೆ ಸಹ-ಸಂಬಂಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಫೊಲ್ಲೆಸ್ಡಾಲ್‌ ಎಂಎಸ್‌ಸಿಇಐಟಿ ಟೆಸ್ಟ್‌ನ ಆಡಳಿತಗಾರರಾಗಿರುವಂತಹ ಕೆನಡಾದ ಕಂಪನಿಯ ಬಹು-ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದೆ. ಈ ಟೆಸ್ಟ್‌ 141 ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ 19ಕ್ಕೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳು ನೀಡಿರದಿದ್ದನ್ನು ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಅದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಅದು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಈ 19 ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಹೊರ ತೆಗೆಯಲು ಬಹು-ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮುಂದಾಳತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿತ್ತು.ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಡ್ಯಾನಿಯಲ್ ಗೊಲ್‍ಮ್ಯಾನ್ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಮಾದರಿಯು ಒಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ ಮುಖ್ಯ ನೈಪುಣ್ಯಗಳ ವ್ಯೂಹ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವ ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದ ಬರುವ ನೈಪುಣ್ಯಗಳು ಎಂದು EIಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಗೊಲ್‍ಮ್ಯಾನ್‍ನ ಮಾದರಿಯು ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ EIಯ ರಚನೆಗಳ ರೂಪರೇಖೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ:
EIನ ಪ್ರತಿ ರಚನೆಯ ಒಳಗೆ ಗೊಲೆಮ್ಯಾನ್ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮುಖ್ಯ ನೈಪುಣ್ಯಗಳ ಒಂದು ಸಮೂಹವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮುಖ್ಯ ನೈಪುಣ್ಯಗಳು ಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಪ್ರತಿಭೆಗಳಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವು ಕಲಿಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಸಾಧಾರಣ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅವುಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ ಅದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮುಖ್ಯ ನೈಪುಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗೊಲ್‍ಮ್ಯಾನ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಗೊಲ್‍ಮ್ಯಾನ್‍ನ EI ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸಂಶೋಧನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ "ಪಾಪ್ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ" ಎಂದು ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಗೊಲೆಮನ್‍ ಮಾದರಿಯು ಎರಡು ಮಾಪನ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ: 1) ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮುಖ್ಯ ನೈಪುಣ್ಯದ ಪಟ್ಟಿ, 1999ರಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ  ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮುಖ್ಯ ನೈಪುಣ್ಯ ಪಟ್ಟಿ, 2007ರಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು. 2) 2001ರಲ್ಲಿ, ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವತಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಒಂದು ಸ್ವಂತ-ವರದಿ ಅಥವಾ 360-ಕೋನದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಎಂದು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ.
ತನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ಜನರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಪರಿಸರದ ಬೇಡಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ವ್ಯವರಿಸುವಾಗ ಅತಿ ಸಮೀಪದ ಸುತ್ತುಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಆಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಕಾಳಜಿ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು Bar-On ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. EI ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ತರಬೇತಿ,ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು Bar-On ಹೇಳುತ್ತದೆ.  ಸಾದಾರಣಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ E.Q. ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಸರದ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು Bar-On ಊಹೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. EIಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಕೊರತೆ ಎಂದರೆ ಯಶಸ್ಸಿನ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ತೊಂದರೆಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಎಂದು ಸಹ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬರ ಪರಿಸರದ ಜೊತೆ ನಿಭಾಯಿಸುವ ತೊಂದರೆಗಳೆಂದರೆ ಅಲೋಚನೆ, Bar-On ಪ್ರಕಾರ, ತೊಂದರೆ ಪರಿಹರಿಸುವುದು, ಒತ್ತಡ ಸೈರಣೆ ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಉಪಮಾನದಂಡಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.  ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗೆ ಸಮಾನಾಗಿನೇರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು Bar-On ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಂತರ ಅದು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಫಲವಾಗಲು ಒಬ್ಬರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾದರೂ, ಈ ಮಾದರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೊಧನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಈ ಮಾದರಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷಗುಣಗಳ EI ಮಾದರಿಯನ್ನು ಇಡಲಾಯಿತು, ಅದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. 
Bar-On ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಟ್ಟಿ ,ಒಂದು EI ಮಾಪನದ ಸ್ವ-ವರದಿ ಇದು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮರ್ಥ ನಡುವಳಿಕೆಯ ಮಾಪನವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿತು, ಇದು ಒಬ್ಬರ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಅಂದಾಜನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. EQ-i ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳು ಅಥವಾ ಸಂವೇದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ,ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪರಿಸರದ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಒತ್ತಡಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವ ಮಾನಸಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ. ಒಂದು ಒಟ್ಟು EQ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಐದು ಸಂಯುಕ್ತ ಮಾಪನ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು, Bar-On ಮಾದರಿಯ ಐದು ಮುಖ್ಯ ಘಟಕಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಲು ನೂರ ಮೂವತ್ತಮೂರು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಾದರಿಯ ಮಿತಿಯಂದರೆ ಸ್ವ-ವರದಿ ಅಂಶಗಳ ಮೂಲಕ ಕೆಲವು ವಿಧದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಕೇಳುತ್ತದೆ . EQ-iಯು ಮೋಸಕ್ಕೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ 
EIನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಗುಣ ಆಧಾರಿತ ಮಾದರಿಗಳ ನಡುವಿನ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪೆಟ್‌ರೈಡರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕಾಲಿಜೀಯಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು.  ವಿಶೇಷ ಗುಣದ EI ಎಂಬುದು " ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ವ-ಗ್ರಹಿಕೆಗಳ ರಾಶಿಯಾಗಿದ್ದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಕೆಳಹಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ".  ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ವಿಶೇಷ ಗುಣದ EI ಎಂಬುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸ್ವ-ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ. EIನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ನಡತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರವೃತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಯಂ ವರದಿ ಇದನ್ನು ಅಳತೆಮಾಡುತ್ತದೆ. ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಭೀತಾಗಿರುವ ವಸ್ತುನಿಷ್ಟವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಇದು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಚೌಕಟಿನ ಒಳಗಡೆಯೇ ವಿಶೇಷಗುಣ EIನ್ನು ತನಿಖೆಮಾಡಬೇಕು. ವಿಶೇಷಗುಣದ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ವಯಂ-ಗುಣ ಎಂಬುದು ಇದಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಹೆಸರಾಗಿದೆ. 
ವಿಶೇಷಗುಣದ EI ಮಾದರಿಯು ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಗೋಲ್‌ಮನ್ ಮತ್ತು ಬಾರ್-ಒನ್ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಲಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮಾವೇಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. EIನ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕರಣವೆಂಬುದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಶೇಷಗುಣಗಳು ಮಾನವನ ಮುನ್ನರಿವಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿರುವ ಸುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿದ್ದು ಇದು ನೇರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಯವಾಗಿ ರಚನೆ, ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಊಹೆಗಳ ಸಮನ್ವಯ ಸೂತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ರಚಿತವಾಗಿದೆ. 
EIಯ ಹಲವು ಸ್ವ-ವರದಿ ಮಾಪನಗಳಿವೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ EQi, ಸ್ವಿನ್‌ಬರ್ನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಭಾವಾನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ, Schutte ಸ್ವ-ವರದಿ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಟೆಟ್ಟ್‌ನಿಂದ ಒಂದು ಮಾಪನ, ಫಾಕ್ಸ್, ಮತ್ತು ವಾಂಗ್‌ ಗಳು ಸೇರಿವೆ. ವಿಶೇಷ ಗುಣದ EI ಮಾದರಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ,ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ನೈಪುಣ್ಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅವುಗಳು ವಿಶೇಷಗುಣದ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ ಮಾಪನಗಳು . ವಿಶೇಷಗುಣದ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಪಟ್ಟಿಯು ಒಂದು ತೆರೆದ-ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದ ಮಾಪನ ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ರಚನೆಯನ್ನು ಮಾಪನಮಾಡಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಇದು 15 ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
TEIQueಯು ಪೆಟ್ರೈಡ್ಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಕೊಲೀಗ್ಸ್‌' ಮಾದರಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ಸಮರ್ಥತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ EIಯನ್ನು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಪರೀಕ್ಷೆಯು 15 ಉಪಮಾಪನಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿಸುತ್ತದೆ: ಯೋಗಕ್ಷೇಮ, ಸ್ವ-ನಿಯಂತ್ರಣ, ಭಾವನಾತ್ಮಕತೆ, ಮತ್ತು ಸಂಗಶೀಲತೆ.  TEIQueನ ಸೈಕೋಮೆಟ್ರಿಕ್ ಗುಣಗಳನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರೆಂಚ್‍ ಮಾತನಾಡುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೇಲಿನ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡಿದ್ದರು, ಅದು TEIQue ಅಂಕಗಳು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಎಂದು ವರದಿಮಾಡಿತು.
TEIQueದ ಅಂಕಗಳು ಅಮೌಖಿಕ ತರ್ಕ ರ‍ೇವನ್ಸ್‌‍ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಸೈಸ್‌‍)ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಸಂಶೋಧನಕಾರರು ಕಂಡುಹಿಡಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು EIನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಶೇಷಗುಣ ಸಮೀಕ್ಷೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಹಾಗೆ, TEIQueನ ಅಂಕಗಳು ಸಕರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡ ಐದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಶೇಷಗುಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಬೇರೆಯದಕ್ಕೆ ತಿರುಗುಮುರುಗಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ನರವ್ಯಾಧಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸ್ಥಿತಿ). ಹಲವು ಪರಿಮಾಣ ಸಂಬಂಧಿ ಅನುವಂಶಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷಗುಣದ EI ಮಾದರಿಯ ಪರಿಧಿಯ ಒಳಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುಲಾಗಿದೆ, ಅವು ಪ್ರಮುಖ ಅನುವಂಶಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷಗುಣದ EIಯ ಅಂಕಗಳಿಗೆ ವಂಶಾನುಕ್ರಮವಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ. .
Alexithymia ಪದವು ಗ್ರೀಕ್ ಪದಗಳಾದ λέξις ಮತ್ತು θυμός ನಿಂದ ಬಂದಿದೆ Peter Sifneos 1973ರಲ್ಲಿ ಈ ಪದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದನು.ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ಪ್ರಕ್ರಿಯಿಸುವ, ಅಥವಾ ಅವರ ಭಾವಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ನ್ಯೂನತೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದ ಜನರನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಈ ಪದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದನು.  ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ EIನ ನಡುವೆ ವೈವಿಧ್ಯದ ಹಾಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ, alexithymia ರಚನೆಯು ದೃಢವಾಗಿ ತಿರುಗುಮುರುಗಾಗಿ EIಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ, ಅದು ಅದರ ಕೆಳಗಿನ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದೆ. ಒಬ್ಬನ alexithymia ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸ್ವ-ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಪಟ್ಟಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಮಾಪನಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಉದಾಹರಣೆಗೆ Toronto Alexithymia Scale ಅಥವಾ Bermond-Vorst Alexithymia Questionnaire ಅಥವಾ Observer Alexithymia Scale .
ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಸಮರ್ಥತೆ ವಿರುದ್ಧದ ಒಂದು ವಾದವು ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇದರ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ- ಹಲವು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳು ಅಕ್ರಿಮಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಇದು ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.
EI ಒಂದು ಅಸಿಂಧುವಾದ ಅಂಶ ಎಂದು ವಾದಿಸುವಾಗ, Locke ಹೀಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ: " ಒಂದು ಅಂಶವು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ಸಂಘಟಿಸುವ ಘಟಕ ಯಾವುದು: ಬಾವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆತ್ಮವಿಮರ್ಶೆ, ಭಾವನಾತ್ಮಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಿಕೆ, ಬೇರೆಯರೊಂದಿಗೆ ಅಮೌಖಿಕ ಸಂವಾದ, ಅನುಭೂತಿ, ಸ್ವ-ನಿಯಂತ್ರಣ, ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ,ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಯೋಚನೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಗಮನ?" ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದರು: "ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಅಲ್ಲ " ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಮರ್ಶಿಸುವಾಗ, Locke ಕೃತಕ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ್ದರು:" EI ಯಾವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ? 
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲವು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಳತೆಗೋಲುಗಳು, ಮೆಟಾ-ಅನಾಲಿಸಿಸ್‌ಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಈ ಅಸ್ತಿರತೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ.   
ಗೋಲ್‌ಮ್ಯಾನ್‌ ಮುಂಚಿನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು EIಯು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಒಂದು ವಿಧ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗೋಲ್‌ಮನ್ EI ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನೀಡಿರುವ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಕಾರರು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ವಿಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸುವಾಗ ಊಹಿಸಿದಕ್ಕೂ ಗೋಲ್‌ಮನ್‌ನ ವಿವರಣೆಯು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಐಸೆಂಕ್ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Ref harvard ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. 
ಮೂಲಭೂತವಾದ ಅಸಂಗತವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ನಡವಳಿಕೆಯ ವಿಧಾನವೆಂದು ವರ್ಗಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಿಂತ ಗೋಲ್‌ಮನ್ ಉದಾಹರಣೆ ಸಮೇತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ’ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು’ ಈ ಐದು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದರೆ, ಕೆಲವು ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದವು ಎಂದು ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದು ಗೋಲ್‌ಮನ್ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಅವು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪರಸ್ಪರಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದೆಯೂ ಇರಬಹುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಅವುಗಳು ಪರಸ್ಪರಸಂಬಂಧಿಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು? ಆಗಾಗಿ ಇಡೀ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಸುಳ್ಳಿನ ತಳಪಾಯದ ಮೇಲೆ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾದ ನೆಲೆಗಟಿಲ್ಲ".
Locke  ಎಂಬುವವನು EI ಎನ್ನುವ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನುವ ರಚನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ: EI ಎಂಬುದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪ ಅಥವಾ ಅದರ ಬಗೆಯಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಜೀವನಕ್ಕೆ: ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಂಬುದು abstractionಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.  ಈ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಮರು-ನಾಮಕರಣಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಚಾತುರ್ಯವೆಂದು ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಎಂದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
ಈ ವಿಮರ್ಶಯ ಜೀವಾಳವೆಂದರೆ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತನಿಖೆಯು ಊರ್ಜಿತವಾದ ಮತ್ತು ಸಮಂಜಸವಾದ ರಚನಾ ಬಳಕೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು EI ಶಬ್ಧದ ಮುಂದುವರೆದ ಪರಿಚಯವಾಗಿದೆ. ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳು, ಚಾತುರ್ಯ ಮತ್ತು ಹವ್ಯಾಸ, ಮನೋಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಶೇಷತೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ಮೂಲಕ EI ಶಬ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲಾಗಿದೆ. 
ಲ್ಯಾಂಡಿ ಯು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ನಿಗದಿತ ಅಧ್ಯಯನಗಳು, ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡಲಾಗದವುಗಳ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ EIಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದೆ.. ಲ್ಯಾಂಡಿ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಭವಿಷ್ಯಸೂಚಕ ನಿಗದಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದಾಗಿ ವೃದ್ದಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಅದು ಪರ್ಯಾಯ ವಿವರಣೆಗಳ ಅಪೂರ್ಣ ಪರಿಗಣನೆಯಾದ -ಕ್ರಮಶಾಸ್ತ್ರಿಕ ತರ್ಕದೋಷದ ಅಂಶದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ:
"EIಯು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮಾಪನದ ಜೊತೆಗಲ್ಲವಾದರೂ ಅಮೂರ್ತ ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆಯ ಮಾಪನದೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆಯ ಮಾಪನದ ಜೊತೆಗಲ್ಲವಾದರೂ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮಾಪನದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ". ಲ್ಯಾಂಡಿ 
ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಇತರೆ ಸಂಶೋಧಕರು, ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಆಯಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ EIನ ಸಹಸಂಬಂಧ ಮಾಪನಗಳ ಸ್ವ-ವರದಿಯಾದದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕುರಿತಾದ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸ್ವ-ವರದಿಯ EI ಮಾಪನಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮಾಪನಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಲು ತಿಳಿಸಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಬ್ಬರು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಮಾಪನಗೊಳಿಸುವ ಇಂಗಿತ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸ್ವ-ವರದಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಪನಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟಿದ್ದಾರೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಅವುಗಳು ಸ್ವ-ವರದಿಯ EI - ನರವ್ಯಾದಿಗ್ರಸ್ಥ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಬಹಿರ್ಮುಖಿತ್ವಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಬಿಗ್‌ ಫೈವ್‌ನ ಎರಡು ಆಯಾಮಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ನರವ್ಯಾಧಿಗ್ರಸ್ಥ ಸ್ಥಿತಿಯು ನಕರಾತ್ಮಕ ಭಾವನಾತ್ಮಕತೆ ಮತ್ತು ಆತಂಕದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ, ನರವ್ಯಾಧಿಗ್ರಸ್ಥ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸ್ವ-ವರದಿ EIಮಾಪನಗಳ ಮೇಲೆ ಕಡಿಮೆ ಅಂಕಗಳಿಸಲು ಇಚ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಹಸಂಬಂಧಗಳವಿವರಣೆಯು EI ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ನಡುವೆ ವೈವಿದ್ಯವುಳ್ಳವುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಜೊತೆಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ EIನ ಉದ್ದೇಶವು, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವಗಳ ಸಂಗ್ರಹದಂತಿರುವ EIಯನ್ನು ಪುನರ್‌ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ. 
Mayer ಮತ್ತು Salovey ಕೃತಿಯ ವಿಮರ್ಶೆ Roberts et alನ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಬಂದಿದೆ, EIಯು MSCEITನಿಂದ ಮಾಪನಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಅನುಸರಣೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಪನಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಾದವು MSCEITದ ಬಳಕೆಗೆ ಒಮ್ಮತದ-ಆಧಾರದ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು MSCEITಯ ಅಂಕಗಳು ಋಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹಂಚಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ 
ಎಮ್‌ಎಸ್‌ಸಿಇಐಟಿ "ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳು ಭಾವನೆಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿವೆ,ಅವು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದ್ದು, ವಿಮರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ" ಸಂವೇದನಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿರುವ ಬ್ರೊಡಿಯಿಂದಮತ್ತೊಂದು ವಿಮರ್ಶೆ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರಮುಖ ಚರ್ಚೆಯು, ಯಾರೊಬ್ಬರು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಭಾರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.ಅದು ಆತ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಿದ ವರದಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೆಚ್ಚು ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿಬಂಧನೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿ‍ಯೆಆದ ನಕಲಿ ಒಳ್ಳೆಯತನವು, ವಿಪರೀತ ಸಕರಾತ್ಮಕ ಪೂರ್ವಗ್ರಹದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವಂತಹ ಟೆಸ್ಟ್‌-ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .‍ ಈ ಪೂರ್ವಗ್ರಹವು ಸ್ವ-ವರದಿ ಮಾಪನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ ನಟಿಸುತ್ತಿರುವಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ತಪಶೀಲು ಪಟ್ಟಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.‍
ಅದು ಹೆಚ್ಚು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಶೈಲಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಅಂದಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಕೆಲವು ಸ್ವ-ವರದಿ EI ಪಟ್ಟಿಗಳು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವ ಅಧಿಕ-ಹೊಣೆಯ ಭವಿಷ್ಯ ಘಟನಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಗುಂಪುಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .
ಅದರಲ್ಲಿ ನಡವಳಿಕಾ ಪಟ್ಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂಥ ಕೆಲವು ವಿಧಾನಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧಕರು, ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಟೆಸ್ಟ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಒಳ್ಳೆಯತನವನ್ನು ನಕಲಿ ಮಾಡಬೇಡಿ ಎಂದು ಟೆಸ್ಟ್‌‌-ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ . ಕೆಲವು ಪಟ್ಟಿಗಳು,ನಿಗದಿತ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಂಭಾವ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಅಡ್ಡ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲ್ಯಾಂಡಿ EI ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯತ್ಮಕ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿಭಾಗ ಎಂದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು EIನ ಖಚಿತವಾದ ಭವಿಷ್ಯ ಸೂಚಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಲ್ಯಾಂಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ, EIನ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಹಿಂದಿನ ಹಕ್ಕುಸಾಧಿತಗಳು ದುಬಾರಿಯಾಗಿದ್ದವು ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಇದು ಈ ಹಕ್ಕುಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಎಚ್ಚ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಗೋಲ್‌ಮನ್‌ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ "ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನಾಯಕರುಗಳು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ: ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧ್ದಿವಂತಿಕೆಯು ನಾಯಕತ್ವ ಗುಣದ ಮುಖ್ಯ ಗುರುತಾಗಿದೆ." ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಮೇಯರ್‌ ಎಚ್ಚ್ರರಿಸುತ್ತಾರೆ "ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಪ್ರಿಯ ಬರವಣಿಗೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಹೊಂದಿರುವ ಜನರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಕ್ರೀಯಾಶೀಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಕಾರಣಾತ್ಮಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮುಲಕ ದೃಡಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ."   
ಲ್ಯಾಂಡಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾ ಈ ಹಿಂದಿನ ವಾದದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹಕ್ಕುಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವು "ಆಸ್ತಿ ದತ್ತಾಂಶದಲ್ಲಿ" ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ, ಅಂದರೆ ಅವು ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಮರುವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಅಥವಾ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಅಂಶಗಳ ಸತ್ಯಾಸ್ತ್ಯತೆಯನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷದಪಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
EI ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕುರಿತು ನಡೆದ ಸಂಶೋಧನೆಯು ಮಿಶ್ರ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸುತ್ತದೆ: ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯು ಕಂಡು ಬಂದರೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿರುವುದು ಕಂಡು ಬಂದಿಲ್ಲ. ಕೋಟ್ ಮತ್ತು ಮೈನರ್ಸ್ ಎನ್ನುವ ಸಂಶೋಧನಕಾರರು EI ಮತ್ತು IQ ನಡುವೆ ಪರಿಹಾರಕ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಸಂವೇದಾನಶೀಲಾ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾದಗ EI ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ನಡುವಿನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು .
ಮೂದಲು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಪರಿಹಾರಕ ಮಾದರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಿದವು: ಕಡಿಮೆಮಟ್ಟದ IQವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ಕೆಲಸಗಾರರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಉತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸಾಂಸ್ಥಿಕವಾದ ನಾಗರೀಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಸಂಸ್ಥೆಯು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಅವರ EIಗಿಂತ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.  
