 ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳು ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು. ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳು ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಸರಪಳಿ ಇರುವ ವೊನೋ ಕಾರ್ಬೋಕ್ಸೀಲಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳು. ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ಸಸ್ಯಗಳ ಬೀಜದ ಎಣ್ಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಕೊಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳು ಎಣ್ಣೆ ಅಥವಾ ಕೊಬ್ಬುಗಳಲ್ಲಿ ಟ್ರೈ ಗ್ಲಿಜರಾಯಿಡ್ಸ್ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳ ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಸರಪಳಿ/ಸಂಕೋಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಚು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಥೈಲ್ ಸಮೂಹವನ್ನು, ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬೋಕ್ಸೀಲ್ ಸಮೂಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಅವು ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಮತ್ತು ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳು. ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಆಮ್ಲಗಳ ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಸಂಕೋಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಬನ್-ಕಾರ್ಬನ್ ನಡುವೆ ದ್ವಿಬಂಧಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಸಾಧಾರಣ ಫಾರ್ಮುಲಾ CnH2nO2 ಅಥವಾ CnH2n+1COOH ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಆಮ್ಲಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳು ಎರಡು ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ ೩೬ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಆಮ್ಲಗಳು ಮಾತ್ರ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೇಕಡದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಗಿಡಗಳ ಬೀಜಗಳಿಂದ ತೆಗೆದಿದ್ದ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಆಮ್ಲಗಳು ಪ್ರತಿಶತ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮರಗಳ ಬೀಜಗಳಿಂದ ತೆಗೆದ ಎಣ್ಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಆಮ್ಲಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರತಿಶತದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ೪ ರಿಂದ ೧೦ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುವ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಆಮ್ಲಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಪ್ರತಿಶತ ಜೀವಿಗಳ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ. ೧೦ರಿಂದ ೧೮ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುವ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳು ಬೀಜದ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರತಿಶತದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ೨೦-೨೬ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುವ ಆಮ್ಲಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯುಟಿರಿಕ್ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ೪ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿವೆ. ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ೮ ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ಲಘು ಸಂಕೋಲೆ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬ್ಯುಟಿರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಸಸ್ತನಿವರ್ಗದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಬ್ಯುಟಿರಿಕ್ ಆಮ್ಲವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುತ್ತದೆ. ಬ್ಯುಟಿರೋ ಎಂದರೆ ಬೆಣ್ಣೆ ಎಂದರ್ಥ.ಇದು ಬೆಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇದರ ಹೆಸರು ಬ್ಯುಟಿರಿಕ್ ಆಮ್ಲವಾಗಿದೆ.
ಬ್ಯುಟಿರಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಭೌತಿಕ ಧರ್ಮಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಇದು ಹೆಗ್ಗದ ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ರುಚಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಬ್ಯುಟ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ನೀರು, ಇಥೆನಾಲ್ ಇನ್ನೂ ಇಥರುನಲ್ಲಿ ಕರಗುತ್ತದೆ. ಬ್ಯುಟ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲಕ್ಕೆ ೨-ಮಿಥೈಲ್ ಪ್ರೊಪೇನೋಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಎನ್ನುವ ಐಸೋಮರ್ಇದೆ. ಬ್ಯುಟಿರಿಕ್ ಆಮ್ಲದಿಂದ ಬ್ಯುಟನೋಟ್ ಎಸ್ಟರ್ ಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅಣು ಸಂಕೇತ ಫಾರ್ಮುಲಾ :C3H7COOH. ಸಸ್ತನಿ ವರ್ಗದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ೨-೪ ಶೇಕಡ ವರೆಗೆ ಬ್ಯುಟಿರಿಕ್ ಆಮ್ಲವಿರುತ್ತದೆ.
ಕಾಪ್ರೋಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ, ಇದು ೬ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳನ್ನು ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲ. ಆಮ್ಲದ ಅಣುವಿನಲ್ಲಿ ೬ ಕಾರ್ಬನ್ ಪರಮಾಣುಗಳು, ೧೨ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುಗಳು, ಇನ್ನೂ ಎರಡು ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಪರಮಾಣುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಇದು ಲಘು ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಸರಪಳಿ ಹೊಂದಿರುವ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲವಾಗಿದೆ.
ಲಭ್ಯತೆ: ಹಾಲಿನ ಕೊಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ೧-೩% ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಕೊಬ್ಬರಿ ಎಣ್ಣೆ, ಮತ್ತು ಪಾಮ್ ಕೆರ್ನಲ್ ಎಣ್ಣೆ ಯಲ್ಲಿ ೩-೧೦% ವರೆಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಪ್ರಿಕ್ ಎನ್ನುವ ಪದ ಮೇಕೆಗೆ ಸಂಬಧಪಟ್ಟಿದೆ. ೬-೧೦ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುವ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳು ಮೇಕೆ ಹಾಲಿನ ವಾಸನೆ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಆಮ್ಲಗಳ ಮುಂದಿನ ಪದವು ಕಾಪ್ರಿಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ೬-೧೦ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುವ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳು ಮೇಕೆ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ೧೫% ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಕಾಪ್ರೋಯಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳ ಲವಣಗಳನ್ನು, ಎಸ್ಟರುಗಳನ್ನು ಹೆಕ್ಸೇನೋಯೆಟ್ಸ್, ಕಾಪ್ರೋಯೆಟ್ಸ್ಎನ್ನುತಾರೆ.
ಕಾಪ್ರಿಲಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಅಣುವಿನಲ್ಲಿ ೮ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆಮ್ಲದ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಫಾರ್ಮುಲಾ:CH36COOH.. ಕಾಪ್ರಿಲಿಕ್ ಎನ್ನುವುದು ಇದರ ಸಾಧಾರಣ ಹೆಸರು. ಇದರ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರು ಆಕ್ಟಾನೋಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ.
ಆಮ್ಲದ ಗುಣಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಬಣ್ಣ ರಹಿತವಾದ ಈ ಆಮ್ಲವು ತೈಲ ಸದೃಶವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಲಭ್ಯತೆ: ಸಸ್ತನಿವರ್ಗದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ೩-೫% ವರೆಗೆ, ಕೊಬ್ಬರಿ ಇನ್ನೂ ಪಾಮ್ ಕೆರ್ನಲ್ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ೩-೫% ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ >. ಈ ಎಣ್ಣೆ ತೈಲ ಸದೃಶ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಪ್ರಿಲಿಕ್ ಆಮ್ಲದಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈಸ್ಟರುಗಳನ್ನು ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕವಾಗಿ, ಆಲ್ಗೇ, ಫಂಗಸ್ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಸಂಹಾರಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಕಾಪ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ೧೦ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅಣು ನಿರ್ಮಾಣ ಸೂತ್ರ: CH38COOH. ಕಾಪ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಡೇಕನೋಯಿಕ್ ಆಮ್ಲಎನ್ನುತಾರೆ.
ಇದು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಮಟಾದ ವಾಸನೆ ಇದ್ದು, ಸ್ಪಟಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಲಭ್ಯತೆ: ಮೇಕೆ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ೨-೪% ವರೆಗೆ, ಕೊಬ್ಬರಿ, ಪಾಮ್ ಕೆರ್ನಲ್ ಎಣ್ಣೆಗಳಲ್ಲಿ ೪-೮% ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಈಮ್ಗಿಡದ ಬೀಜದ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ೫೦% ತನಕ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.ಕಾಪ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯಗಳ, ಕೀಲೆಣ್ಣೆಗಳ, ಬಣ್ಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ರಬ್ಬರು, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್, ಇನ್ನೂ ಮುಂತಾದ ಔಷಧಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಲಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ೧೨ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಡೋಡೆಕನೋಯಿಕ್ ಆಸೀಡ್ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಅಣು ಸೂತ್ರ: CH310COOH.
 ಆಮ್ಲದ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಪಟ್ಟಿ. 
ಇದು ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆಯವಾಸನೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಬಹಳ ಎಣ್ಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಮೂರು ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳಲ್ಲಿ ಲಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲವೂ ಒಂದು. ಉಳಿದಿರುವ ಎರಡು ಆಮ್ಲಗಳು ಪಾಮಿಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟಿಯರಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳು. ಲಾರೆಲ್ಸಸ್ಯ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮರಗಳ ಬೀಜಗಳ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಲಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರತಿಶತದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಈ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲದ ಸಾಧಾರಣದ ಹೆಸರು ಲಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲವಾಗಿದೆ.
ಲಭ್ಯತೆ:ಲಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಕೊಬ್ಬರಿ, ಪಾಮ್ ಕೆರ್ನಲ್ ಮತ್ತು ಬಾಬಾಸುಎಣ್ಣೆಗಳಲ್ಲಿ ೪೦-೫೦% ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೇ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ೨-೩% ವರೆಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ೨.೯%, ಮೇಕೆ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ೩.೧%, ಮಹಿಳೆಯ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ೨-೮% ವರೆಗೆ ಲಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲವು ಇರುತ್ತದೆ. ಲಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಕೋಕೋಬಟ್ಟರು, ಸಾಬೂನ್, ಶ್ಯಾಂಫೋಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಸನೆ, ರುಚಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಪದಾಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಕೀಲೆಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಮಿರಿಸ್ಟಿಕ್ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ೧೪ ಕಾರ್ಬನ್ ಅಣುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಟೆಟ್ರಾಡೆಕನೋಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಅಣುಸಂಕೇತ: CH 310COOH.
ಮಿಸ್ಟಿಕ ಫ್ರಾಗ್ರಾನ್ಸ್ ಎನ್ನುವ ಜಾಜೀಕಾಯಿಯ ಬೀಜದ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ೭೫% ವರೆಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದ್ದನ್ನು ಮಿರಿಸ್ಟಿಕ್ ಆಮ್ಲವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಜಾಜೀಕಾಯಿ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಿರಿಸ್ಟಿ ಆಮ್ಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೇಕಡದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಿಲ್ ಟ್ರೈಗ್ಲಿಜರಾಯಿಡ್ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ಪೆರ್ಮ್ ತಿಮಿಂಗಲ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ೧೫% ವರೆಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಲಿನ ಕೊಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ೮-೧೨* ತನಕ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಮಿರಿಸ್ಟಿಕ್ ಆಮ್ಲವೊಂದೇ ಸಸಾರಜನಕ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿಎಮೈಡ್ ಕೊಂಡಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಮಿರಿಸ್ಟಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ದೇಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಫ್ಲಾಸ್ಮಾ ಕೊಲೆಸ್ಟ್ರಾಲ್ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಅಪಾಯವಿದೆ. ಮಿರಿಸ್ಟಿಕ್ ಆಮ್ಲದಿಂದ ಮಿರಿಸ್ಟೇಟ್ ಎನ್ನುವ ಎಸ್ಟರನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಿರಿಸ್ಟಿಕ್ ಆಮ್ಲದಿಂದ ಮಿರಿಸ್ಟಿಕ್ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ,ಮಿರಿಸ್ಟಿಲ್ ಆಲ್ಕಹಾಲ್ ಗಳನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾಮಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ೧೬ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಸಾಧಾರಣ ಅಣು ಸಂಕೇತವು CH314COOH ಅಥವಾ C16H30O2.ಪಾಮಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ಹೆಸರು ಹೆಕ್ಸಾಡೆಕನೋಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ
'ಪಾಮಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಭೌತಿಕ ಧರ್ಮಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಲಭ್ಯತೆ: ಪಾಮಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲವು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವಾಗಿದ್ದು ಸ್ಪಟಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಫಾಮಾಯಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ೪೫-೫೦%ವರೆಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಕ್ಕೆ ಪಾಮಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಕ್ರಿ.ಶ ೧೮೪೦ ರಲ್ಲಿ, ಮೊದಲಿನ ಬಾರಿಗೆ ಎಡ್ಮಂಡ್ ಫ್ರೇಮ್ ನಿಂದ ಗೊತ್ತು ಹಚ್ಚಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಬೀಗದ ಎಣ್ಣೆಗಳಲ್ಲೂ ೫-೧೦% ವರೆಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಕೊಕೋಬಟ್ಟರು ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ೨೫-೪೫% ವರೇಗಿರುತ್ತದೆ. ಶೇಂಗಾ, ತವುಡು, ಹತ್ತಿಬೀಜ, ಸೋಯಾ ಬೀಜಗಳ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ೧೦-೨೦% ವರೆಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪಾಮಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲದಿಂದ ಪಾಮಿಟೇಟ್ ಎನ್ನುವ ಎಸ್ಟರನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟಿಯರಿಕ್ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ೧೮ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಇದರ ಅಣು ಸಂಕೇತ C18H36O2.ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಟಿಯರೋ ಎಂದರೆ ಕೊಬ್ಬುಎಂದರ್ಥ. ಇದನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಕೊಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸ್ಟಿಯರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .ಇದರ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರು ಆಕ್ಟಾಡೆಕನೋಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ.
ಸ್ಟಿಯರಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಸೀಯರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಘನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೇಣದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಂತು/ಜೀವಿಗಳ ಕೊಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಸ್ಯ ಬೀಜಗಳ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ೧.೫% ವರೆಗೆ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲ ಇರುವ ಸಂಭವವಿವೆ. ಒಂದೆರಡು ಸಸ್ಯ ಬೀಜಗಳ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೇಕಡದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಕೋಕೋಬಟ್ಟರು, ಷೀಯಬಟ್ಟರುನಲ್ಲಿ ೨೮-೪೫%ನಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ. ೧೮ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುವ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ಹೈಡ್ರೋಜನೇಷನ್ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವು ಸ್ಟಿಯರಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಸ್ಟಿಯರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಮೇಣಬತ್ತಿ, ಸಾಬೂನ್, ಪ್ಲಾಷ್ಟಿಕ್, ಷೇವಿಂಗ್ ಕ್ರೀಮ್, ಸೌಂದರ್ಯ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಕೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪಟಾಕಿ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ ಕಲ್ಲುಸಕ್ಕರೆಮತ್ತು ಚಾಕೋಲೆಟ್ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಅರಚಿಡಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ೨೦ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಉದ್ದವಾದ ಸರಪಳಿ ಇರುವ ಕೊಬ್ಬಿನ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ಆಮ್ಲವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅರಚಿಡಿಕ್ ಆಮ್ಲವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ ಸಸ್ಯದ ಕಾಳುಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಗುಣಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಅರಚಿಡಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಮೀನಿನ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಸಾಬೂನ್, ಸೌಂದರ್ಯ ದ್ರವ್ಯಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಔಷಧಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬೆಹೆನಿಕ್ ಆಮ್ಲವು ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ೨೨ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದನ್ನು ಉದ್ದವಾದ ಸರಪಳಿಯುಳ್ಳ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆಮ್ಲದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರು ಡೊಕಸನೋಯಿಕ್ ಆಸಿಡ್.
ಗುಣಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಬೆಹೆನಿಕ್ ಆಮ್ಲವು ಬಿಳುಪಾದ ಅಥವಾ ಕ್ರೀಮ್ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಟಿಕ ಅಥವಾ ಪುಡಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮೊದಲನೆ ಬಾರಿಗೆ ನುಗ್ಗೆಕಾಯಿ ಬೀಜದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಸಾಧಾರಣ ಹೆಸರು ಬೆಹೆನಿಕ್ ಆಮ್ಲವಾಗಿದೆ. ಶೇಂಗಾ, ಸಾಸಿವೆ ಎಣ್ಣೆಗಳಲ್ಲಿ ೧-೨% ವರೆಗೆ ಬೆಹೆನಿಕ್ ಆಮ್ಲವು ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಹೇಯಿರ್ ಕಂಡಿಷನರ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಲಿಗ್ನೋಸೆರಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಸಂಕೋಲೆಯಲ್ಲಿ ೨೪ ಕಾರ್ಬನ್ ಗಳಿದ್ದಾವೆ. ಇದನ್ನು ಅತಿ ಉದ್ದವಾದ ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಶ್ರೇಣಿ ಇರುವ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಮ್ಲದ ಗುಣಗಳ ಪಟ್ಟಿ'
ಶೇಂಗಾ ಎಣ್ಣೆ ಯಲ್ಲಿ1.1-2.2% ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಲಿಗ್ನೆನ್ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಲಿಗ್ನೋಸೆರಿಕ್ ಆಮ್ಲವು ಉಪ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ . ಆಲ್ಕೋಹಾಲಿಸಿಸ್ ಚರ್ಯದಿಂದ ಲಿಗ್ನೋಸೆರೆಲ್ ಆಲ್ಕೋಹಾಲನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಜದ ಎಣ್ಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಕೊಬ್ಬಿನಲ್ಲಿರುವ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಆಮ್ಲಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರು, ಆಮ್ಲಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರ್ಬನ್ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ 
