ಪರಿವಿಡಿ  ೧.ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನ೨.ವೃತ್ತಿಜೀವನ೩.ನಿರ್ವಾಹಕ ವೃತ್ತಿಜೀವನ೪.ಗೌರವಗಳು೫.ವ್ಯಕ್ತಿಗತ೬.ಉಲ್ಲೇಖಗಳು
೧೫ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಸಂತೋಷ್ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾ, ಬಲಪಂಥೀಯ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೯೫೪ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೊಲ್ಕತ್ತಾಗೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ಆರ್ಯನ್ ಸೇರಿದರು. ನಂತರ ಅವರು ಪೂರ್ವ ರೈಲ್ವೇಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ತೆರಳಿದರು. ಅವರು ೧೯ರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಢಾಕ, ಪೂರ್ವ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ೧೯೫೫ ನಾಲ್ಕು ತಂಡಗಳ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.ಅವರು ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಮೂರು ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್, ಟೋಕಿಯೋದಲ್ಲಿ ೧೯೫೮ ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ, ಭಾರತ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಮತ್ತು ನಂತರ ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್ನಲ್ಲಿ೧೯೬೬ ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್ ಕಬಳಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಜಕಾರ್ತಾ,೧೯೬೨ ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೧೯೫೬ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡದಲ್ಲಿದ್ದರು. ರೋಮ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೧೯೬೦ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರತವನ್ನು ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧ ೧-೧ ಡ್ರಾದಲ್ಲಿ ಸಮಬಲ ಸಾಧಿಸಿದರು. ಅವರು ಕೌಲಾಲಂಪುರ್, ಭಾರತ ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಿವೃತ್ತಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡದ ತರುವಾಯ ರೊಳಗಿನ ಬಲವಂತವಾಗಿ ೧೯೬೫ ಮರುಕಳಿಸುವ ಗಾಯಗಳು ೧೯೫೯ ಮತ್ತು ೧೯೬೪ ಮತ್ತು ಕಂಚಿನ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಪಡೆದ ರಲ್ಲಿ ಮೆರ್ಡೆಕಾ ಕಪ್ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು.
ಪಿ.ಕೆ. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯ ಮೊದಲ ತರಬೇತಿ ಈಸ್ಟ್ ಬಂಗಾಳ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ನೊಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯಿತು. ಅವರು ಮೋಹನ್ ಬಗಾನ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಕ್ಲಬ್ ಅನ್ನು ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಧನೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು, ಐಎಫ್ಎ ಷೀಲ್ಡ್, ರೋವರ್ಸ್ ಕಪ್ ಮತ್ತು ಡ್ಯುರಾಂಡ್ ಕಪ್ಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಕ್ರೀಡಾಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ತ್ರಿವಳಿ-ಕಿರೀಟವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಅವರು ೧೯೭೨ ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತರಬೇತುದಾರರಾದರು, ೧೯೭೨ ರ ಮ್ಯೂನಿಚ್ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ನ ಅರ್ಹತಾ ಪಂದ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ೧೯೮೬ ರವರೆಗೂ ಭಾರತೀಯ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡವನ್ನು ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಜಮ್ಶೆಡ್ಪುರದಲ್ಲಿ ಟಾಟಾ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ ಅವರು ೧೯೯೧ ರಿಂದ ೧೯೯೭ ರವರೆಗೆ ಅದರ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಫಿಫಾ ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಮಿಲೇನಿಯಂನ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಪಿಕೆಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅವರು ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಫೇರ್ ಪ್ಲೇ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದರು, ಇದು ಇನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ಭಾರತೀಯ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರರಿಂದ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.೧೯೯೯ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡದ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಮತ್ತೆ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
೨೦ ನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತೀಯ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ ಫೀಫಾ ಸೆಂಟೆನ್ನಿಯಲ್ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಮೆರಿಟ್
Jump up ↑ https://en.wikipedia.org/wiki/Pradip_Kumar_Banerjee#CareerJump up ↑ https://sports.mapsofindia.com/awards/arjuna/football.html
