ಹುಣಸೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಿತ ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥ. ಈ ಮರ ಮೂಲತಃ ಆಫ್ರಿಕ ಖಂಡದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದ್ದು. ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಇದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದು ಈಗ ಭಾರತದೆಲ್ಲೆಡೆ ಸಾಲು ಮರಗಳಾಗಿ,ನೆಡುತೋಪುಗಳಾಗಿ ಬೆಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಫಬಸಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಕಾಸಲ್ಪೀನಿಯೆ ಉಪಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, 'ಟಮರಿಂಡಸ್ ಇಂಡಿಕ 'ಎಂದು ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರಿದೆ. ಅರೇಬಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಟಮರ್-ಹಿಂಡಿ'ಎಂಬ ಹೆಸರಿದ್ದು, ಇದೇ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ 'tamarind'ಎಂದಾಗಿದೆ.
ದೊಡ್ಡಗಾತ್ರದ ಮರ. ದುಂಡನೆಯ ಹಂದರ. ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣಿಎನ್ನಬಹುದು. ದಾರುವು ಒತ್ತುಕಣ ರಚನೆ ಹೊಂದಿ ಬಹಳ ಗಡುಸಾಗಿದೆ. ಕಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಟಾರ್ಟಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಎಲೆಗಳು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ .ಚಿಗುರೆಲೆಗಳು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಹಸಿರು, ಅಂಡಾಕಾರದ-ಅಂಡಾಕಾರದ, ಗರಿಗರಿಯಾದ, ಮತ್ತು 5 ಸೆಂ.ಮೀ 2.0 ಇಂಚು ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತವೆ. ಮರವು ಬೆಳೆದಂತೆ ಒಂದೇ ಶಾಖೆಯಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಖೆಯಿಂದ ಶಾಖೆಗಳು ಬರುತ್ತಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮರದ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣಿನ ಸುಗ್ಗಿಯ ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ, ಚಿಗುರೆಲೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತವೆ. ಉಷ್ಣವಲಯದ ಪ್ರಭೇದಗಳಂತೆ ಇದು ಫ್ರಾಸ್ಟ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿರುದ್ಧ ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ ಪಿನ್ನೇಟ್ ಎಲೆಗಳು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲಿಂಗ್ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಹುಣಿಸೇಹಣ್ಣಿನ ಮರದ ಕಠಿಣ, ಗಾಢ ಕೆಂಪು ಹಾಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಮೃದು, ಹಳದಿ ಸಪ್ವುಡ್ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಉದ್ದನೆಯ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಹುಣಿಸೆ ಹೂವುಗಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಆದರೂ, ಹೂವುಗಳು 2.5 ಸೆಂ ಅಗಲವಿದೆ ಒಂದು ಇಂಚು ಐದು ದಳಗಳು, ಸಣ್ಣ ರೆಸೆಂಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಕಿತ್ತಳೆ ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ಗೆರೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಹೂವುಗಳು ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಹೂವುಗಳು ನಸುಗೆಂಪು ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ಹೂವುಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ.
ಇದರಹಣ್ಣು ಮುಂಚಿನಿಂದಲೂ ಒಂದು ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಹಣ್ಣುಹಿತ್ತಾಳೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಲು ಮರಗಳಾಗಿ ನೆಡಲು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಹಣ್ಣು, ಎಲೆ ಹಾಗೂ ತೊಗಟೆ ಔಷಧಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಣ್ಣಿನ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಖಾದ್ಯಗಳು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ. ದಾರುವು ಗಡುಸಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒನಕೆ, ಕೊಡತಿ, ಚರಕಮುಂತಾದವುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
http://eol.org/pages/639027/detailshttp://tropical.theferns.info/viewtropical.php?id=Tamarindus+indicahttp://www.flowersofindia.net/catalog/slides/Tamarind.html

File:TamarindSeedling.jpg|ಬೀಜಾಂಕುರ
File:Tamarindus indica 2.JPG|ಮರ
File:Tamarindus indica, flowers&leaves.jpg|ಹೂವು ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳು
File:Tamarindus indica-flowers.jpg|ಹೂವು
File:Tamarind.jpg|ಹಣ್ಣು
