ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದು ಯಾವುದೆ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಥವಾ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಗುರಿ.ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಳುವುದು ಯಂತ್ರಗಳಿಂದಲ್ಲ,ಮಾನವ ಜೀವಿಗಳಿಂದ. ಯಂತ್ರ ಸಂಸ್ಕ್ರತಿಯನ್ನು ನಾವು ಎಷಟೇ ಬೆಳಸಿದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಅಂಸಶವೋಂದು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥ ಗರಿಷಟ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಒಂದೇ ದೇಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಅಂಟ್ಟಿಕೂಳ್ಳಲಾರ. ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳು,ಬಳಕೆದಾರರ ಹಿತರಕಷಣೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಆಗಮನ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರದ ಸಂಸ್ಥೆ, ಸಮಾಜದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಆನುಕೂಲಕರವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಳಸುವಂತೆ ಮಾಡಿವೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೆಂದರೆ, ನಿರ್ಧಾರ ರೂಪಿಸುವವರು, ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇಡೀ ಸಮಾಜದ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮತ್ತು ಅಂಥ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದ್ದತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು, ವೈವಿಧ್ಯತೆ, ವಿಸ್ತರಣೆ, ಹೊಸ ಶಾಖೆಯ ಆರಂಭ, ಇರುವ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದು, ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ. ವಿಷಯ ಮಹತ್ವದ್ದಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಲುವ ಮೊದಲು ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರು ಸಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
1.ವ್ಯವಹಾರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳು ಬದಲಾಗಿವೆ.ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದರೆ, ವ್ಯವಹಾರದ ಸಮಾಜಿಕ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳು ಬದಲಾಗಿವೆ. ವ್ಯವಹಾರ ಬಹುಕಾಲ ಉಳಿಯಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಮಾಜದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
2.ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಪರಿಸರಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗರಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಾದವೆಂದರೆ, ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ, ಉತ್ತಮ ಸಮಾಜ, ವ್ಯವಹಾರದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಪರಿಸರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಉತ್ತಮಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳೂವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲಸಬಿಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಗೈರುಹಾಜರಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
3.	ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಇನ್ನೊಂದು ವಾದದ ಪ್ರಕಾರ, ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಿಡಿ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ಅಧಿಕಗೊಂಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದು ಇನ್ನಷ್ಟು ಗ್ರಾಹಕರು, ಉತ್ತಮ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು, ಹೆಚ್ಚು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಂತ ಹಣದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಉತ್ತಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳ ಸಂಸ್ಥೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು.
4.	ಸರ್ಕಾರಿ ನಿಯಮಾವಳಿ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ತಪ್ಪಿಸುವುದುಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಸದಾ ತನ್ನ ಬೆಂಬಲದ ಹಸ್ತ ಚಾಚುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ವ್ಯವಹಾರ ಅಗತ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ತನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ಉತ್ತಮ.
5.	ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಸಮತೋಲನಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ವಾದವೆಂದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೆಂದರೆ, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯವಹಾರದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಹುದು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯವಹಾರದ ಸಂಸ್ಥೆ, ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
6.	ವ್ಯವಹಾರದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳುಒಂದು ವ್ಯವಹಾರ, ಜನ, ಹಣ, ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣತಿಗಳ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಂಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಈ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ವ್ಯವಹಾರ ತನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗರಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
7.	ಗಂಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದುಯಾವಾಗಲೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಿಂತ ರೋಗವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದೇ ಉತ್ತಮ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉಲ್ಬಣವಗಿ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಲಿಯು ಬಹುಪಾಲು ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡುವ ಮೊದಲೇ ವ್ಯವಹಾರ ತನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಅದರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
1.	ಲಾಭ ಗರಿಷ್ಠಗೊಳಿಸುವುದುಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧವಾದ ವಾದವೆಂದರೆ, ಗರಿಷ್ಠ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದೇ ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು. ವ್ಯವಹಾರ ತನ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಲಾಭವನ್ನು ಗರಿಷ್ಠಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
2.	ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ವೆಚ್ಚಇನ್ನೊಂದು ವಾದವೆಂದರೆ, ಸಮಾಜ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸಬೇಕೆಂಬುದು. ಅದನ್ನು ಸಮಾಜ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಭರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸುವುದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಎಂಬುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.
3. ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಣತಿಗಳ ಅಭಾವ	ವ್ಯವಹಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಉತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಣಾ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಅವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಣತಿಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲರಾಗಿರಬಹುದು. ಅವರ ದೃಷ್ಠಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹಿತ ನೀಡದಿರಬಹುದು. ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಗೊಳಿಸುವರೆಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಹ ಅಂಶವಾಗುತ್ತದೆ.
4. ವ್ಯವಹಾರ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ	ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯವಹಾರ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯುತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ, ವ್ಯವಹಾರ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲ.
5. ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವದ ಅಭಾವ	ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರು, ಜನರಿಗೆ ನೇರವಾದ ಉತ್ತರದಾಯಿಗಳಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರ ಉತ್ತರದಾಯಿಗಳಲ್ಲದೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರಿಗೆ ನೀಡುವುದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಲ್ಲ.
6. ಬೆಂಬಲದ ಅಭಾವ	ವ್ಯವಹಾರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಗುಂಪುಗಳೂ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಾರವು. ವ್ಯವಹಾರ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅದು ಭಿನ್ನಮತದ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಬಿರುಕುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವರು, ವ್ಯವಹಾರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ವಾದಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ, ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ.
ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಮಾಲೀಕರಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಅವರು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ಲೇವಾದೇವಿದಾರರು ಅಥವಾ ಸಾಲಪತ್ರದಾರರಂತಹ ಹೊರಗಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ವ್ಯವಹಾರ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
	ವ್ಯವಹಾರ ಸಮಾಜವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ವ್ಯವಹಾರದ ಹಲವು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ.
	ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯವಹಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದರೆ ಪರಿಸರ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಪರಿಸರ ಸಮತೋಲನವೆಂದರೆ, ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪರಿಸರದ ನಡುವಿನ ಸೂಕ್ತ ಸಮತೋಲನ. ಪರಿಸರದ ಅಸಮತೋಲನ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹಾನಿಕಾರಕ. ಪರಿಸರ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯವಹಾರ ಕೆಳಕಂಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
	ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯವಹಾರವೂ ಸಮಾಜದ ಒಂದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು, ಸಮಾಜದ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯವಹಾರ, ಸಮಾಜ ಸರಿಯೆಂದು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ನೀತಿ ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.	ವ್ಯವಹಾರದ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಸಮಾಜ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥನಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪು ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು. ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ನೀತಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಾಗ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥ ಕೆಳಕಂಡ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು:
೧`. ವ್ಯವಹಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ
೨. ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಪರವಾದ ವಾದಗಳು
