ಪ್ರಿಯತಮ :- 
ಪ್ರಿಯತಮ ಮುಂಬಯಿನಿಂದ ಪ್ರಟವಾಗುವ ದೈನಿಕ ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲದಲ್ಲಿ ಮುಖಾಂತರವೆಂಬ ಅಂಕಣ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಲತಾ ಮಂಗೇಶ್‍‍ಕರ್ ನಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಓ.ಪಿ.ನಯ್ಯರ್ ವರೆಗೆ, ಎಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವಿಶೇಷ ಮಾಹಿತಿಸಂಗ್ರಹ, ಇವರಬಳಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಶೆಣೈ ರವರು. ಪ್ರಿಯತಮರಿಗೆ, ಮುದಕೊಡುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳ ಆಯ್ಕೆಯೆಂದರೆ, ಹಾಸ್ಯಲೇಖನಗಳು. ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಅಸಕ್ತಿ, ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಕನ್ನಡ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಪಡಿಸುವ ರೀತಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುದಕೊಡುವಂತಹದು. ಬಾಲೀವುಡ್ ಚಲನ-ಚಿತ್ರರಂಗದ, ನಟ-ನಟಿಯರು, ಅಥವಾ, ನಾಟಕ-ರಂಗ, ಇವೆಲ್ಲಾ 'ಪ್ರಿಯತಮ,' ರಿಗೆ, ಅತ್ಯಂತ ಮುದಕೊಡುವ ಸಂಗತಿಗಳು.
೧೯೩೨ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್, ೧೮ ಉದ್ಯಾವರದ ಸಮೀಪದ 'ಕಿನ್ನಿ ಮೂಲ್ಕಿ'ಯಲ್ಲಿ ಜನನ. ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳು ಇದ್ದವು. ಈಗ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಎದ್ದು ನಿಂತಿವೆ. ತಂದೆ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಶೆಣೈ. ಉಡುಪಿಯ ಸಂತೆಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನಸಿ ಅಂಗಡಿ ಹಾಗೂ ಹೋಟೆಲ್ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತಾಯಿ ಸುಂದರಿ ಬಾಯಿ ಶೆಣೈ, ೩ ಜನ ತಂಗಿಯರು. 'ಉಡುಪಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್' ನಲ್ಲಿ ಎಲ್.ಎಸ್.ಎಲ್.ಸಿ ಮನೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲದೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಿತು. 
ದೊಡ್ಡ ಸಂಸಾರದ ಹೊಣೆಗಾಗಿ ನೌಕರಿಯನ್ನು ಅರಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಸಮಯ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹದ ಕೆಲಸ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಉಡುಪಿಯ ವಿಮಾಕಂಪೆನಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ೨೫ ರೂಪಾಯಿ ವೇತನದ ನೌಕರಿ ದೊರೆಯಿತು. ಮುಂಬಯಿನಗರಕ್ಕೆ ವರ್ಗವಾಯಿತು. ಬಾಂಬೆ ಲೈಫ್ ಇನ್ಶೂರೆನ್ಸ್ ಕಂಪೆನಿ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಹಾಗೂ ರಾತ್ರಿ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲೇ ಬಿಡಾರ. ೭೫ ರೂ ಸಂಬಳ. ಆಗ ಬೊಂಬಾಯಿನಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು ಅಗ್ಗದ ದರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದವು. ಹೊಟ್ಟೆತುಂಬಾ ಊಟ ೮ ಆಣೆಗೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು. ಊರಿಗೆ ೨೫ ರೂ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಕಷ್ಟದ ಜೀವನ. ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಶರಣು ಹೊಡೆಯಬೇಕಾಯಿತು. ೧೯೫೪ ರಲ್ಲಿ ೧೫೦ ರೂಪಾಯಿನ ಟೈಪಿಸ್ಟ್ ನೌಕರಿ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಅಲ್ಲೇ ಸತತವಾಗಿ ೩೭ ವರ್ಷ ಕೆಲಸಮಾಡಿ ನಿವೃತ್ತರಾದರು. ಬೊಂಬಾಯಿನಲ್ಲಿ ಗಿರ್ಗಾಂವ್, ಅಪೆರಾ ಹೌಸ್, ವಿಲೇಪಾರ್ಲೆ ಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಹೂಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಮಲಾಡ್ ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು. 'ಮನುಕುಲ ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆ' ಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ ಬಂದದ್ದು. 'ಒಂಟಿ ವಿಪ್ಲವ' ಎನ್ನುವ ಕಾದಂಬರಿ ಜೀವತಾಳಿತು. ಓದು ಬರಹ ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ಹವ್ಯಾಸಗಳು. ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣರಾಯರು, ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ್. ನಿರಂಜನ, ಬೀಚಿ, ಪ್ರಿಯ ಲೇಖಕರು. ಬೀಚಿಯವರ 'ಟೋಪಿ' ಹಾಸ್ಯಕೃತಿಯಿಂದ ಸ್ಪೂರ್ತಿಗೊಂಡು ತಾವೂ ಸುಮಾರು ೯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಸಣ್ಣಕತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸತೊಡಗಿದರು. ಸನ್. ೧೯೫೯ ರಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿ ಪಾಟೀಲ್ ಪುಟ್ಟಪ್ಪನವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದ 'ಪ್ರಪಂಚ' ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಲೇಖನ 'ಶಶಿಪ್ರಭೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. 'ದಿಗಂತ', 'ನಾಗಾನಂದ' ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಲೇಖನಗಳು ಬರತೊಡಗಿದವು. ಮುಂಬಯಿ ಲೇಖಕರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಓದುಗರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಬೇಕಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದನ್ನು ಅವರು ಮನಗಂಡರು. ಕನ್ನಡದ ಓದುಗರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದ ಬಳಿಕ ಅಂಚೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟವಾದ ಹಣ ಗಳಿಸಿದರಂತೆ.
ಕರ್ನಾಟಕಸಂಘ ಮುಂಬಯಿ, ಪ್ರಿಯತಮರಿಗೆ, ಅವರ ೭೫ ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬದ ಪ್ರಯುಕ್ತ, ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛ ವನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಸಲ್ಲಿಸಿತು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ, ವರದಿಯನ್ನು, ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ, "ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧ",, ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಓದಬಹುದು. ಮುಂಬಯಿನ ಕರ್ನಾಟಕ ಮಲ್ಲದ ಓದುಗರೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಿಯತಮರಿಗೆ, ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಈ ಲೇಖನ, ಕಸ್ತೂರಿ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ ಯಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳ ಲೇಖನವಾಗಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಲಾವಿದರ ಮೌಲಿಕ ಪಾತ್ರಾಭಿನಯ, ಹಾಗೂ, ಅವರು ನಟಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕುರಿತ, ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಬರಹಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ, ಜನರಿಗೆ ಸಿಗುವ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಅಪಾರ.
