ಮೌರೀನ್ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಸಿಯಾ ಡಫ್ಫಿ ಸಮಕಾಲೀನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು, ಕವಿ, ನಾಟಕಕಾರರು, ಕಾಲ್ಪನಿಕವಲ್ಲದ ಲೇಖಕಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು.ಡಫ್ಫಿಯ ಕೆಲಸವು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಫ್ರೇಮ್ವರ್ಕ್ಗಳಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ.ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯು ಹೊರಗಿನವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಧ್ವನಿಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ತೊರೆಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ, ಇದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರೇಖಾತ್ಮಕ ನಿರೂಪಣೆಯ ಮೂಲಕ ಬದಲಾಗಿ ಭಾಷೆಯ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುತ್ತದೆ.ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಜಾಯ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಧುನಿಕತಾವಾದವು ಜಾಯ್ಸ್ ಕ್ಯಾರಿ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಯ ಮೇಲೆ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ."ಡಫ್ಫಿ ಅನೇಕ ಇತರ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಾದಂಬರಿ ವಾಸ್ತವಿಕ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು, ಆದರೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ, ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ.ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ವಿವರವಾದ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯ ಕಿವಿ ಮತ್ತು "ಶಕ್ತಿಯುತ ತೀವ್ರ ಚಿತ್ರಣ" ಗಳೆಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಅವಳ ಆರಂಭಿಕ ನಾಟಕಗಳು ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಭಾಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸದ ವರ್ಗದ ಜೀವನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಓಸ್ಬೋರ್ನ್ ಮತ್ತು ಆರ್ನಾಲ್ಡ್ ವೆಸ್ಕರ್ರಂತಹ ನಾಟಕಕಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಾಸ್ತವಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ನಾಟಕವನ್ನು ರೂಪಾಂತರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ರಾಯಲ್ ಕೋರ್ಟ್ ಬರಹಗಾರರ ಗುಂಪನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಆಕೆಯ ಕೆಲವು ನಾಟಕಗಳನ್ನು "ಅರಾಜಕತಾವಾದಿ ... ನಿಷೇಧಿತ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ..." ಆಂಟೋನಿನ್ ಆರ್ಟೌಡ್ ಮತ್ತು ಜೀನ್ ಜೆನೆಟ್ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ, ಬ್ರೆಚ್ಟಿಯನ್ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ". ಜೀನ್-ಪಾಲ್ ಸಾರ್ತ್ರೆಯು ತನ್ನ ನಾಟಕದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ.ಪ್ರಸ್ತುತ, ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಸ್ಮೋಪಾಲಿಟನ್ ನಿವಾಸಿಗಳ ಡಫ್ಫಿಯ ಸಂಬಂಧವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ; ವರ್ಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ, ಜನಾಂಗೀಯತೆ, ಲಿಂಗ, ಲೈಂಗಿಕತೆ ಅಥವಾ ಜಾತಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಮಾನವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಡೆಗೆ "ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ನೀತಿ" ವನ್ನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೌರೀನ್ ಡಫ್ಫಿ ಕಠಿಣ ಬಾಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು, ಆಕೆಯು ಆಕೆಯ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯ ಕಾದಂಬರಿ ದ್ಯಾಟ್ಸ್ ಹವ್ ಇಟ್ ವಾಸ್ನಲ್ಲಿ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅವರ ವರ್ಗದ ವರ್ಗದ ಬೇರುಗಳು, "ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಭಾಗ" ನ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಅವರ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧವು ಅವರ ಕೆಲಸದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಆಕೆಯ ಕುಟುಂಬವು ಈಸ್ಟ್ ಲಂಡನ್ನ ಸ್ಟ್ರಾಟ್ಫೋರ್ಡ್ನಿಂದ ಬಂದಿತು, ಅಲ್ಲಿ ಡಫ್ಫಿ 14 ವರ್ಷದವನಿದ್ದಾಗ ಅವಳ ತಾಯಿ ನಿಧನರಾದರು. ಆಕೆಯ ತಂದೆ ಐರಿಶ್, ಅವಳ ಗುರುತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಎಳೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು, ಆದರೆ ಅವಳು ಎರಡು ತಿಂಗಳ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಉಳಿದಳು. "ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ರೋಮ್ನ ಕಥೆಗಳು, ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ವೇಲ್ಸ್ನ ಜಾನಪದ ಕಥೆಗಳು, ನೈಟ್ಲಿ ಅಶ್ವದಳ ಮತ್ತು ಕವಿತೆಯ ಕಥೆಗಳು ..." ಓದುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಆರಂಭಿಕ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.ಅವಳ ತಾಯಿ ಇವರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದ ಡಫ್ಫಿ, "ನಿಮ್ಮಿಂದ ದೂರವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಒಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಶಿಕ್ಷಣ" ಎಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು ಅವಳು ತನ್ನ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಳು; ಮತ್ತು ಜೂನಿಯರ್ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ಮುನ್ನ ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. ಕಿಂಗ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ, ಅವರು 1956 ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದರು; ನಂತರ ನೇಪಲ್ಸ್ನಲ್ಲಿ 1958 ರವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1961 ರವರೆಗೂ ಲಂಡನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕಾಶಕರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಬರೆಯಲಾದ ಅವರ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ, ದಟ್ಸ್ ಹವ್ ಇಟ್ ವಾಸ್, ಇದನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಯಿತ ಅನೇಕ ವಿಮರ್ಶಕರು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಬಾಲ್ಯದ ಅದರ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಬರಹಗಾರನನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಿಂಗ ಪ್ರೀತಿಯ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಂತಹ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ತನ್ನ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಡಫ್ಫಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.ಡಫ್ಫಿಯ ಮೊದಲ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಕಾದಂಬರಿ ದಿ ಮೈಕ್ರೋಕೋಸ್ಮ್, ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಗೇಟ್ವೇಸ್ ಕ್ಲಬ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ವಿವಿಧ ವಯಸ್ಸಿನ, ತರಗತಿಗಳು ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯತೆಗಳ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಮತ್ತು "ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅವಧಿಗಳ" ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಇದು ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿಯಾಗಿತ್ತು - "ಅಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ಕ್ವೀರ್ಗಳಿವೆ". ವಿಶಾಲವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶೆಗೊಳಗಾದ ಇದು ಬೆಸ್ಟ್ ಸೆಲ್ಲರ್ ಆಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು, ಮತ್ತು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಯು.ಎ. ಫ್ಯಾನ್ಟೋಪ್ ಮತ್ತು ಮೇರಿ ಮೆಕಿಂತೋಷ್.ಡಫ್ಫಿಯ ಇತರ ಆರಂಭಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಸೃಜನಶೀಲ ಕಲಾವಿದರ ಜೀವನವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತವೆ. ಸಿಂಗಲ್ ಐ, ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕನಾಗಿದ್ದು, ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗಿ, ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಕಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಬಂಧ, ಮತ್ತು ಅವರ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ ಅವನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವಳನ್ನು ಬಿಡಿ. ಬರಹಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ದಿ ಪ್ಯಾರಾಡಾಕ್ಸ್ ಪ್ಲೇಯರ್ಸ್ ದೋಣಿಯ ಅನುಭವದ ಬಗ್ಗೆ ದೋಣಿಮನೆಯ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಈ ಪರ್ಯಾಯ ಸಮುದಾಯದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಜೀವನದ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಗುವ ನ್ಯೂನತೆಗಳೊಂದಿಗೆ . ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಒತ್ತಡಗಳು ಮುರಿದು ಹೋದಂತೆ, ಶಾಶ್ವತ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಈ ವಿರೋಧಾಭಾಸವು ಅಡಗಿದೆ.

