ಮೈಸೂರು ನಗರದ ಅತ್ಯಂತ ಜನನಿಬಿಡ ಉಪನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವೊಂಟಿಕೋಪ್ಪಾಲ್ ಜಂಕ್ಷನ್ ಕೂಡ ಒಂದು.
ಕೆ.ಆರ್.ಎಸ್ ರಸ್ತೆಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವೆಂಕಟರಮಣ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನವು ವೊಂಟಿಕೋಪ್ಪಾಲ್ ಅನ್ನು ಶ್ರೀ ಚಿಕನ ದಾಸರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಪುರಾತನ ಪಂಥವೆಂದರೆ ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶ ಮತ್ತು ಜೀವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳ ಸಮಾನತೆ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಂದಾವಪುರ ಸಮೀಪದ ತಿರುಮಲಸಾಗರ ಚತ್ರಾ ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವೆಂಕಟರಮಣ ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಪದ್ಮಾವತಿಯ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಮೂಲತಃ ತಿರುಮಲಸಾಗರದ ಸಣ್ಣ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿವೆ. ಶ್ರೀ ರಾಮನುಜಾಚಾರ್ಯರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತೊಂಡನೂರು ಮತ್ತು ಮೆಲುಕೋಟ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ರಾಮನುಜ ಈ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಹಸ್ರಮಾನದ ಮೂಲಕ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮದ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಆರಾಧಿಸಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸನು ಶ್ರೀ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ದಾಸನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಆರಾಧನೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಹಿಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಲ್ವಾಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಸಂಪತ್ ಕೃಷ್ಣ ಜೊಯಿಸ್ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ, ಶ್ರೀ ಚಿಕ್ಕಾನಾ ದಾಸರು ರಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದರು. ಮುಜ್ರಾಯಿ ವಿಭಾಗದ ವಿಗ್ರಹಗಳು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮೆಲ್ಲೊಕೋಟ್ ಅರ್ಚಕರು ನಡೆಸಿದರು, ಈ ಮೊದಲು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಹಂತರಾ ಪಾರ್ಕಲಾ ಮಾತಾ, ಮೈಸೂರುನ ಸಮರ್ಥ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸುಂದರ ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪರಾಕಾಲ್ ಮಾಟ್ ಸ್ವಾಮೀಜಿ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮತಂತ್ ಪರಕಾಲ್ ಮಹಾ ಸ್ವಾಮೀಜಿ ಅವರು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನೀಡಿದರು. ದೇವಾಲಯದ ಆಡಳಿತವು ಅಗಾಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮತ್ರಾ ಪರಕಾಲ್ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗ್ ಪೂಜಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ಭಕ್ತಿ ಚಳವಳಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತೆಯೇ ಅಜ್ವರ್ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಹಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದು ಲಾರ್ಡ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವೆಂಕಟರಮಣ ಸ್ವಾಮಿ ಸಲಿಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಲಿಗ್ರಾಮಾ ಹಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇವು ನೇಪಾಳದಿಂದ ತರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಲಾರ್ಡ್ ಸಹ ಡೈಮಂಡ್ ಕಿರಿಟಾವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹಲವಾರು ಕಿಲೋಗ್ರಾಂಗಳಷ್ಟು ಚಿನ್ನ, ಮುತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ರತ್ನದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಗೌರವಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯದ ಅತ್ಯಂತ ಆಧುನಿಕ ಭೋಜನದ ಕೋಣೆ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ಅಡಿಗೆಮನೆಗಳಿವೆ, ಅಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಸಾದ್ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಉತ್ಸವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಮರದ ರಥವನ್ನು 1972-1973ರಂದು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ವಿಜಯದಶಮಿಗಳ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವಂ ಉತ್ಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬದ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರತ್ನದ ಮೇಲೆ ಉತ್ಸವ ಮುರುತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಉಟ್ಸಾವಾಸ್ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಸೆವ್ರಾಲ್ ಸಣ್ಣ ರಥಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಈ ದೇವಾಲಯ ಹೊಂದಿದೆ. ಪೂಜೆಗಳು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಅನನ್ಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ವೊಂಟಿಕಾಪ್ಪಲ್ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಅಗತ್ಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ವಾಡಿಯಾ ವೃಂದಾ ಮತ್ತು ಭಜನಾ ಮಂಡಳಿ ಎಂಬ ಸಂಗೀತ ತಂಡವನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ನಡೆಯುವ ಮಹಾ ಮಂಗಲರಥಿ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಲಾರ್ಡ್ಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. . ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಸ್ಥಾನವೆಂದರೆ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಮೌಳೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ.
ಚೆಲುವಂಬ್ರಾ ಪಾರ್ಕ್, ವೊಂಟಿಕೋಪ್ಪಾಲ್ ಮೈಸೂರು ನಗರದ ಪ್ರಮುಖ ಹೆಗ್ಗುರುತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಪಾರ್ಕ್ ನಾಲ್ಕು ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ. ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸೌರ ಶಕ್ತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
