ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್ ಅಟಟುರಕ್  ಓರ್ವ ತುರ್ಕಿಶ್ ಸೇನಾ ಅಧಿಕಾರಿ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ರಾಜನೀತಿಜ್ಞ, ಲೇಖಕ, ಹಾಗು ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಆಫ್ ಟರ್ಕಿಯುಯಾ ಸ್ಥಾಪಕ, ಅಲಾದೆ ತುರ್ಕಿಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಸಲೋನಿಕದ, ಕೊಕಾಕಸಿಂ ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರು.  ಟೈಮ್ ಮಗಜಿನೆ ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಕಾರ states that ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್ರವರ ತಂದೆ ಅಲ್ಬಂಯಾನ್ ಹಾಗು ತಾಯಿ ಮೆಸಡೊನಿಯನ್‌ ಇವರ ಹುಟ್ಟ ಹೆಸರು ಮುಸ್ತಫಾ, ಇವರ ಎರಡನೇ ಹೆಸರು ಕೆಮಾಲ್  ಇವರಿಗೆ ಇವರ ಗಣಿತ ಶಿಕ್ಷಕ ನೀಡಿದ ಹೆಸರು.   
ವ್ಯಾಸಂಗದ ನಂತರ, ಇವರನ್ನು ದಮಾಸ್ಕಸ್ಗೆ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್‌ಆಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವರು ಗುಪ್ತ ವತನ್ ವೆ ಹುರ್ರಿಯೇತ್ ಎಂಬ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.     
೧೯೧೪ ರಲ್ಲಿ, ಮೊದಲನೆಯ ವಿಶ್ವ ಸಮರದ ವೇಳೆ,ಕೇಂದ್ರ ಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಯಿತು. ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್ ಗೆ ೧೯ನೆಯ ವಿಭಾಗದ ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗು ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್ ಮಹೋನ್ನತವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.      
ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್ ರಸ್ತ್ರಿಯ ಪ್ರತಿರೋಧ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.  
೨೩ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ, ಜಿ ಏನ್ ಎ ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್ ಸಭಾಪತಿಯಾಗಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.   
ರೆಪುಬ್ಲಿಕ್ ಆಫ್ ತುರ್ಕಿಯಾ ಸ್ತಾಪನೆಯ ನಂತರ, ದೇಶದ ಆಧುನಿಕತೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗು ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ತುರ್ಕಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಿದರು.  
ಕೆಮಾಲ್ ನ ಮೂಲಭೂತ ರಾಜಕೀಯ ತತ್ವ ದೇಶದ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ. 
ಅಟಟುರಕ್ "ಶಾಸನ ಸಭೆಯಿಂದ ನೇರ ಸರ್ಕಾರ" ಬಯಸಿದರು ಹಾಗು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಂಸತ್ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ, ಇದರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸತ್ತು ಕೇಂದ್ರಶಕ್ತಿ. ಯಂದು ದೃಶ್ಯೀಕರಿಸಿದರು, 
ಇವರು ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟ, ಜರ್ಮನಿ ಹಾಗು ಇಟಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದ, ಪಕ್ಷದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದ್ದರು . ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್, ಆಗಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ಈ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
೧೯೨೪ ರಲ್ಲಿ, "ಮೊಸುಲ್ ಇಶ್ಯೂ" ಮಂಡಿಸಿದಾಗwas, ಶೇಖ್ ಸೈಡ್ ಪಿರನ್ ಶೇಖ್ ಸೈಡ್ ಬಂಡಾಯಆಯೋಜಿಸಿದರು.    "ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಿಸ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು" ೪ ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೨೫ ರಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. 
೧೯೨೬ ನಂತರ, ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು, ಒತ್ತೊಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗಿಂತ ಇದು ಬಹಳ ಬಿನ್ನವಗಿತು. ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿ, ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಕಾನೂನಿನನ್ನು ದೇಶದ ಜಾತ್ಯತೀತ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. 
೧೧ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೩೦, ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್ ಮತ್ತೆ ಬಹು-ಪಕ್ಷದ ಚಳುವಳಿ ಶುರು ಮಾಡಲು ನಿರ್ದರಿಸಿದ್ದರು. ಹೊಸ ಲಿಬೆರಲ್ ರೆಪುಬ್ಲಿಕಾನ್ ಪಕ್ಷ ದೇಶದೆಲ್ಲಡೆ ಎಶಸನ್ನು ಕಂಡಿತು. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇದರಿಂದ ಕೆಮಾಲರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು.
೨೩ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೩೦, ಹಿಂಸೆಯ ಘಟನೆಗಳಾದವು. 
೧೯೩೧, Tಟಿರ್ಕಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಲು, ಮುಸ್ತಫಾ ಕೆಮಾಲ್ ಟಿರ್ಕಿಷ್‌ ಭಾಷೆ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.  
ಅಟಟುರಕ್ ವಿದೇಶೀ ನೀತಿ "ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಹಾಗು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ.". 
