ರದಿಸ್ಸೋನ್ ಬ್ಲೂ ಹೋಟೆಲ್, ಅಮೃತಸರ ಆಧುನಿಕ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಆಂತರಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಐಶರಾಮಿ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಅಲ್ಲಿ ತಂಗುವ ಜನರಿಗೆ ಒಂದು ಶಾಂತ ಪರಿಸರ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಹಸಿರು ಹೊಲಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ ಇದು ಒಂದು ಆಹ್ಲಾದಕರ ವಾತಾವರಣ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ವಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾದ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಶೈಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಎಲ್ಲ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಕೊಠಡಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೂಡ ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಈ ಆಸ್ತಿ ಒಂದು ಟ್ರೆಂಡಿ ಲೌಂಜ್ ಬಾರ್, ಸೈಟ್ ಊಟದ, ಕೊಳ, ಕ್ಲಾಸಿ ಫಿಟ್ನೆಸ್ ಸೆಂಟರ್ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ಪೂರ್ಣ ಸೇವೆ ಸ್ಪಾ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರದಿಸ್ಸೋನ್ ಬ್ಲೂ ಹೋಟೆಲ್ ವಿರಾಸತ್ ಹವೇಲಿ, ಅಲ್ಫಾ ಒನ್ ಅಮೃತಸರ, ಮಹಾರಾಜ ರಂಜಿತ್ ಸಿಂಗ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಸ್ವರ್ಣ ದೇವಾಲಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಬಹುತೇಕ ಪ್ರವಾಸಿ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು ಇದರಿಂದ ಕೇವಲ ೨೦ ಕಂ ಅಂತರದಲ್ಲೇ ಇದೆ. ನಗರದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಾದ ಶ್ರೀ ಗುರು ರಾಮ್ ದಾಸ್ ಜೀ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ - ಕೇವಲ 500 ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅಮೃತಸರ ಜಂಕ್ಷನ್ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ - 10 ಕಿ.ಮಿ ಅಮೃತಸರ ಬಸ್ ಡಿಪೋ - 12 ಕಿ.ಮಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಹೋಟೆಲ್ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಿಧ ಊಟದ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು, ಮುಂಬರುವ ಸ್ಪಾ, ಈಜುಕೊಳ, ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಲಬ್ ಮತ್ತು ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಔತಣಕೂಟ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ಐಶರಾಮಿ ಹೋಟೆಲ್ಗೆ ಕಮ್ಮಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಸೇವೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಊಟದ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು 'ತವೊಲೋ ಮೋಂಡೋ', ಒಂದು ಲಾ ಕಾರ್ಟೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾನದ ಊಟದ ಜೊತೆಗೆ ಡಿನ ಪೂರ್ತಿ ಭೋಜನದ ಸೇವೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಇದು ಹೊರಾಂಗಣ ಆಸನಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಮುಕ್ತ ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಓರಿಯಂಟಲ್ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಗಳು ಆಸ್ವಾದಿಸುವವರಿಗೆನ್ದೆ, 'ವಾಲ್ ಆಫ್ ಏಷ್ಯಾ' ಎಂಬ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಭೋಜನದ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಇದೆ. 'ಪ್ರೂಫ್' ಎಂಬ ಲಾಬಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆಧಾರಿತ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥವನ್ನು ಕೂಡ ಹೊಂದಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಲಘು ಆಹಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಆದರ್ಶ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ ಇದೆ. ಹೋಟೆಲ್ ಸಮರ್ಥ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಔತಣಕೂಟ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಎರಡು ಸೊಂಪಾದ ತೋಟಗಳು, ಎರಡು ಪಕ್ಷದ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಸಭ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಕೊದುವವರಿಗಾಗೆ ಒಂದು ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಲಬ್ ಇದೆ. ಈಜುಕೊಳ ಹೊಂದಿದೆ. ನವ ಯೌವನ ಪಡೆಯಳು ಬಯಸುವವರಿಗೆ, ಒಂದು ಮುಂಬರುವ ಸ್ಪಾ ಜೊತೆಗೆ ದೇಹದ ವಿವಿಧ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಸಿದ್ದತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಟೆಲ್ ಇದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯ ಮನರಂಜನೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಕಲೆ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ. ಅತಿಥಿಗಳು ಗೋಲ್ಡನ್ ಟೆಂಪಲ್ ಗೆ ಹೋಗಲು ಗಾಡಿಯ ಸೇವೆಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಇತರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸೇವೆಗಳೆಂದರೆ ಕೊಠಡಿ ಊಟದ ಸೇವೆ, ಪ್ರಯಾಣದ ವಿಭಾಗ, ವಿದೇಶಿ ಕರೆನ್ಸಿ ವಿನಿಮಯ ಸೌಲಭ್ಯ, ಅಂತರ್ಜಾಲ, ವಿಮಾನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಸೌಲಭ್ಯ, ಕೊಠಡಿ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯರು ದಿನದ 24 ಘಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ರದಿಸ್ಸೋನ್ ಬ್ಲೂ ಹೋಟೆಲ್ ಸುಪೀರಿಯರ್ ಕೊಠಡಿ, ಪ್ರೀಮಿಯಂ ರೂಮ್, ಬಿಸಿನೆಸ್ ಕ್ಲಾಸ್ ರೂಮ್, ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಸೂಟ್, ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಸೂಟ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಸೂಟ್ ವೈವಿಧ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 123 ಅದ್ದೂರಿ ಕೋಣೆಗಳು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಕೊಠಡಿ ಐಷಾರಾಮಿ ಮರದ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಭವ್ಯವಾದ ಒಳಾಂಗಣ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕೊಠಡಿಗಳು ಎಲ್ಸಿಡಿ ಟಿವಿ, ಮಿನಿ ಬಾರ್, ಕ್ಷೌರದ ಕನ್ನಡಿ, ಕೆಲಸ ಕೇಂದ್ರ, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಸುರಕ್ಷಿತ, ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ನೇರ ಡಯಲಿಂಗ್ ದೂರವಾಣಿ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಡಯಲಿಂಗ್ ಎರಡು ಭಾಷಿಕರು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಧೂಮಪಾನ ಡಿಟೆಕ್ಟರ್, ಕ್ಷೌರದ ಕನ್ನಡಿ, ಕೆಲಸ ಕುರ್ಚಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುರಕ್ಷಿತ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ ಹವಾಮಾನ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಚಹಾ ಕಾಫಿ ತಯಾರಕ 110 ವಿ ಅಡಾಪ್ಟರ್, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಇಸ್ತ್ರಿ ಬೋರ್ಡ್, ಲಗತ್ತಿಸಲಾದ ಬಾತ್ರೂಮ್ ಸ್ನಾನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು, ದೂರವಾಣಿ ಮತ್ತು ಕೂದಲು ಶುಷ್ಕಕಾರಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅನುಕೂಲಗಳಾಗಿ ಆಗಮನದ ಸ್ವಾಗತ ಪಾನೀಯಗಳು, ಖನಿಜ ಜಲ, ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಪೂರಕ ಎರಡು ನೀರಿನ ಬಾಟಲಿಗಳನ್ನು ಪೂರಕ ಒಳಬರುವ ಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಸೇರಿವೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತೊಟ್ಟಿಲು ವಿನಂತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಿಸಿನೆಸ್ ಕ್ಲಾಸ್ ಕೊಠಡಿ, ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಸುಟೆಗಳು, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸುಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಸುಟೆಗಳು ಡಿವಿಡಿ ಪ್ಲೇಯರ್ ಮತ್ತು ಸಿನೆಮಾ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಸುಟೆಗಳು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ದೇಶ ಕೊಠಡಿ, ಆರಾಮದಾಯಕ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರದೇಶ ಹೊಂದಿವೆ, ವಾಕ್ ಇನ್ ಸಂಗ್ರಹ, ಅಡಿಗೆ ಮನೆ, ಮತ್ತು ಕನ್ನಡಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪೌಡರ್ ಕೊಠಡಿ ಹೊಂದಿದೆ.
