ವಿಲಿಯಂ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ಲೇ "ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌" ಪಿಟ್‌  ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ನಟ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕ. ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಎಂಬ ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಅವರಿಗೆ ಕಟ್ಟಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ತೆರೆಯಾಚೆಗಿನ ಅವರ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುವತ್ತ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿವೆ. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ಎರಡು ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಗೋಲ್ಡನ್‌ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿ ನಟನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ತಮ್ಮ ನಟನಾ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಈ ಪೈಕಿ, 1987ರಲ್ಲಿ CBSನ ದೈನಿಕ ಧಾರಾವಾಹಿ "ಡಲ್ಲಸ್‌" ಕೂಡ ಒಂದು. 1991ರಲ್ಲಿ ತೆರೆ ಕಂಡ 'ರೋಡ್‌ ಮೂವೀ' ಪ್ರಕಾರದ ಚಲನಚಿತ್ರ ಥೆಲ್ಮಾ ಅಂಡ್‌ ಲೂಯಿಸ್‌ ನಲ್ಲಿ, ಬಿಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಾ ಗೀನಾ ಡೇವಿಸ್‌ ಪಾತ್ರವನ್ನು ತಪ್ಪು ದಾರಿಗೆಳೆಯುವ ದನಗಾಹಿರಾವುತನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಾಯಕನಾಗಿ ನಟಿಸಿದ ದೊಡ್ಡ-ಬಜೆಟ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಾದ ಎ ರಿವರ್‌ ರನ್ಸ್‌ ಥ್ರೂ ಇಟ್‌ 1992ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ವ್ಯೂ ವಿತ್‌ ದಿ ವ್ಯಾಂಪೈರ್‌ 1994ರಲ್ಲಿ ತೆರೆ ಕಂಡವು.1994ರಲ್ಲಿ ತೆರೆ ಕಂಡ ಲೆಜೆಂಡ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಫಾಲ್‌ ಎಂಬ ನಾಟಕೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಂತೊನಿ ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌ ಎದುರು ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಗೋಲ್ಟನ್‌ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡರು. 1995ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಅಪರಾಧ ಜಗತ್ತಿನ ಕುರಿತಾದ ರೋಮಾಂಚಕ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸೆವೆನ್‌ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರಿತ ಚಲನಚಿತ್ರ ಟ್ವೆಲ್ವ್‌ ಮಂಕೀಸ್‌ ನಲ್ಲಿನ ಅವರ ಅಭಿನಯ ವಿಮರ್ಶಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಟ್ವೆಲ್ವ್‌ ಮಂಕೀಸ್‌ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಗೋಲ್ಡನ್‌ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪೋಷಕ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡರು. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, 1999ರಲ್ಲಿ ತೆರೆ ಕಂಡ ಫೈಟ್‌ ಕ್ಲಬ್‌‌ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅಮೋಘ ಅಭಿನಯ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಬಳಿಕ, 2001ರಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಭರ್ಜರಿ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡ ಓಷಿಯನ್ಸ್‌ ಇಲೆವೆನ್‌ ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತದ ಓಷಿಯನ್ಸ್‌ ಟ್ವೆಲ್ವ್‌  ಮತ್ತು ಓಷಿಯನ್ಸ್‌ ಥರ್ಟೀನ್‌  ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು. ವಾಣಿಜ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡ ಅವರ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳೆಂದರೆ 2004ರ ಟ್ರಾಯ್‌ ಮತ್ತು 2005ರ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಮಿಸೆಸ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌. 2008ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ದಿ ಕ್ಯೂರಿಯಸ್‌ ಕೇಸ್‌ ಆಫ್‌ ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಬಟನ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿಧಾನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಎರಡನೆ ಬಾರಿಗೆ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಖ್ಯಾತ ನಟಿ ಗ್ವಿನೆತ್‌ ಪಾಲ್ಟ್ರೋರೊಂದಿಗಿನ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್‌ ಸಂಬಂಧ ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇನ್ನೊರ್ವ ನಟಿ ಜೆನಿಫರ್ ಅನಿಸ್ಟನ್‌ರನ್ನು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ವಿವಾಹವಾದರೂ, ಅದು ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬಾಳಲಿಲ್ಲ. 2009ರಂದಿನಿಂದ, ನಟಿ ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಜೋಲೀ ಜೊತೆ ಅವರ ಈ ಸಂಬಂಧ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದಿದೆ. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಅವರು ಮ್ಯಾಡಾಕ್ಸ್‌, ಜಹಾರಾ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಂದಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಷಿಲೋ, ನಾಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ವಿವಿಯೆನ್‌ ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು "ಪ್ಲ್ಯಾನ್‌ ಬಿ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್‌" ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದು, 2007ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ದಿ ಡಿಪಾರ್ಟೆಡ್‌ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ. ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀಯವರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದಲೂ, ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಸಲಹೆಗಾರ್ತಿ ಜೇನ್ ಎಟಾ ಮತ್ತು ಲಾರಿ ಉದ್ದಿಮೆಯ ಮಾಲೀಕ ವಿಲಿಯಮ್ ಅಲ್ವಿನ್ ಪಿಟ್‌ ದಂಪತಿಯ ಮಗನಾಗಿ ಓಕ್ಲಹೋಮ ರಾಜ್ಯದ ಷಾನೀಯಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಟ್ ಕುಟುಂಬವು ಮಿಸ್ಸೂರಿಯ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್‌ಫೀಲ್ಡ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು, ಆ ಬಳಿಕ ಅವರ ಸೋದರ-ಸೋದರಿಯರಾದ ಡೊಗ್‌ ಮತ್ತು ಜ್ಯೂಲೀ ನೀಲ್‌ ರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಬೆಳೆದರು. ಬಾಲ್ಯ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಅವರನ್ನು ಸಂಪ್ರದಾಯಶೀಲ ಸದರ್ನ್‌ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್‌ನಂತೆ ಬೆಳೆಸಲಾಯಿತು.
ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಕಿಕಾಪೂ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಗಾಲ್ಫ್‌, ಟೆನಿಸ್‌ ಮತ್ತು ಈಜುಗಾರಿಕೆಯ ತಂಡಗಳ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ಶಾಲೆಯ ಕೀ ಅಂಡ್ ಫೊರೆನ್ಸಿಕ್ಸ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ಗಳು, ಶಾಲಾ-ಮಟ್ಟದ ಚರ್ಚೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. ತಮ್ಮ ಪದವಿಯ ಬಳಿಕ, ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ 1982ರಲ್ಲಿ ಮಿಸ್ಸೌರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು. ಸಿಗ್ಮಾ ಚಿ ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಭ್ರಾತೃತ್ವ ಕುರಿತ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು. ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಅವರ ಪ್ರಧಾನ ಪಠ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಜಾಹೀರಾತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಯನ ಹೆಚ್ಚು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿತ್ತು. 1985ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪದವಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಎರಡು ವಾರ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವನ್ನು ತೊರೆದು, ನಟನಾ ತರಗತಿಗೆ ಸೇರಲೆಂದು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವನ್ನು ತೊರೆದದ್ದೇಕೆ ಎಂದು ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್‌ರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿತ್ತು; " ಪದವಿ ಪಡೆಯುವ ದಿನಗಳು ಸಮೀಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ನನಗೇಕೊ ಕುಂದಿದ ಸಂವೇದನೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ನೌಕರಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ನಾನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲು ತಯಾರಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದ್ದೆ. ವಿವಿಧ ಪ್ರಪಂಚಗಳಿಗೆ ಅವು ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಂತಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಮಿಸ್ಸೌರಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ನನಗೆ ಹೊಳೆಯಿತು; ಅವು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರದೇ ಹೋದರೆ, ನಾನೇ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವೆ."
ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯಾಸಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ವಿವಿಧ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ನೌಕರಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ನಟನಾ ತರಗತಿಗಳ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರು ಚಾಲಕನ ಕೆಲಸದಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಒಂದು ಎಲ್ ಪೊಲೊ ಲೊಕೊ ಕೋಳಿ ಮರಿಯಂತೆ ಪೋಷಾಕು ಧರಿಸಿ ಮಾಡುವಂತಹ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಆ ನಂತರ ನಟನಾ ತರಬೇತುದಾರ ರಾಯ್‌ ಲಂಡನ್‌ ಅವರಲ್ಲಿ ನಟನೆ ಕುರಿತಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದರು.
ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ತೆರೆಯ ಮೇಲಿನ ನಟನಾ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು 1987ರಲ್ಲಿ ನೋ ವೇ ಔಟ್‌, ನೋ ಮ್ಯಾನ್ಸ್‌ ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಲೆಸ್‌ ದ್ಯಾನ್‌ ಜೀರೊ ಚಿತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಈ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ವಿಶೇಷ ಮನ್ನಣೆಯೇನೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ದೂರದರ್ಶನ ನಟನಾ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ABCನ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಹಾಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಗ್ರೋಯಿಂಗ್‌ ಪೇಯ್ನ್ಸ್‌ ಒಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 1987 ಮತ್ತು ಫೆಬ್ರುವರಿ 1988ರ ನಡುವೆ ಅವರು CBSನ ಪ್ರೈಮ್‌ ಟೈಮ್‌ ಧಾರಾವಾಹಿ ಡಲ್ಲಾಸ್‌ ನಲ್ಲಿ, ಶಾಲೇನ್‌ ಮೆಕಾಲ್‌ನ ಪಾತ್ರ ಚಾರ್ಲೀ ವೇಡ್‌ನ ಪ್ರಿಯತಮನ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿ, ನಾಲ್ಕು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದರು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರವನ್ನು "ಅಪಾರ ಹಣದ ನಡುವೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡ ಒಬ್ಬ ಹೆಡ್ಡ ಪ್ರಿಯತಮ" ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ನಂತರ ಶಾಲೇನ್‌ ಮೆಕಾಲ್‌ ಜೊತೆಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ದೃಶ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು: "ಆ ಅನುಭವವು ನಿಜಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಹಸ್ತಗಳು ಬೆವತುಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಅದೊಂದು ತರಹ ಸಂಭ್ರಮದ ಅನುಭವವಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಆಕೆಯನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆ ಭೇಟಿಯಾಗೇ ಇರಲಿಲ್ಲ." 1988ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಅವರು FOXರವರ ಪೊಲೀಸ್‌ ನಾಟಕ 21 ಜಂಪ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿ ನಟರಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು.
ಅದೇ ವರ್ಷ ಮತ್ತೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಯುಗೋಸ್ಲಾವಿಯಾ-U.S. ಸಹ-ನಿರ್ಮಾಣದ ದಿ ಡಾರ್ಕ್‌ ಸೈಡ್‌ ಆಫ್ ದಿ ಸನ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಾಯಕ ನಟನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಚರ್ಮರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದು, ಅದರ ವಾಸಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದವರಿಂದ ಎಡ್ರಿಯಾಟಿಕ್‌ಗೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಯುವಕನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಕ್ರೋಯೇಷಿಯಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಯುದ್ಧ ನಡೆದ ಕಾರಣ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿತ್ತು, 1997ರ ತನಕ ಅದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. 1989ರಲ್ಲಿ, ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಎರಡು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮೊದಲನೆಯದು ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಚಲನಚಿತ್ರ ಹ್ಯಾಪಿ ಟುಗೆದರ್‌, ಇದರಲ್ಲಿ ಪೋಷಕ ನಟನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಎರಡನೆಯ ಕಟಿಂಗ್‌ ಕ್ಲಾಸ್‌ ಎಂಬ ಭಯಾನಕ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಚಿತ್ರಮಂದಿರವನ್ನು ತಲುಪಿದ ಅವರ ಮೊದಲ ಚಲನಚಿತ್ರವೂ ಆಗಿದೆ. ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾದ ಹೆಡ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಕ್ಲಾಸ್‌, ಫ್ರೆಡೀಸ್‌ ನೈಟ್‌ಮೇರ್ಸ್‌, ಥರ್ಟಿ-ಸಮ್‌ತಿಂಗ್‌, ಮತ್ತು ಗ್ರೋಯಿಂಗ್‌ ಪೇಯ್ನ್ಸ್‌ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿ ನಟರಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
1990ರಲ್ಲಿ NBCನ ದೂರದರ್ಶನ ಚಲನಚಿತ್ರ ಟೂ ಯಂಗ್‌ ಟು ಡೈ? ದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇದು ಕೊಲೆ ಆರೋಪದ ಮೇಲೆ ಮರಣದಂಡನೆ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಒರ್ವ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದ ಹದಿಹರೆಯದವನ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ, ಓಡಿಹೋಗಲೆತ್ನಿಸುವ ಯುವತಿಯ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡ ಮಾದಕದ್ರವ್ಯ ವ್ಯಸನಿ ಬಿಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಟನ್‌ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಯುವತಿಯ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿ ಜೂಲಿಯೆಟ್‌ ಲ್ಯೂಯಿಸ್‌ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ ಕುರಿತು, "ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಭಾವದ ಆಕೆಯ ಒಬ್ಬ ನೀಚ ಪ್ರಿಯತಮನಾಗಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಸೊಗಸಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಕೇಡಿಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಜಾನ್ ಕೂಗರ್‌ ಮೆಲೆನ್‌ಕ್ಯಾಂಪ್‌ ತರಹ, ಇವನು ನಿಜಕ್ಕೂ ಭೀತಿಕಾರಕ" ಎಂದು ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್‌ ವೀಕ್ಲಿ  '​ಯ ವಿಮರ್ಶಕರೊಬ್ಬರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ವರ್ಷ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಸಾರವಾದ FOXನ ನಾಟಕ ಸರಣಿ ಗ್ಲೋರಿ ಡೇಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅವರು ನಟಿಸಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಆರು ಕಂತುಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತ್ತು, ಜೊತೆಗೆ HBOದ ದೂರದರ್ಶನ ಚಲನಚಿತ್ರ ದಿ ಇಮೇಜ್‌ ನಲ್ಲಿ ಪೋಷಕ ನಟನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
1991ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ಮುಂದಿನ ಚಲನಚಿತ್ರ ಅಕ್ರಾಸ್‌ ದಿ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ಸ್‌‌ ನಲ್ಲಿ ಅವರದ್ದು ಜೋ ಮಲೊನಿ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಓಟಗಾರನ ಪಾತ್ರ. ಈ ಪಾತ್ರವು, ರಿಕಿ ಸ್ಕ್ರೋಡರ್‌ ಅಭಿನಯದ ತನ್ನ ಅಪರಾಧಿ ಸಹೋದರನ ಜೊತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಕುರಿತಾಗಿದೆ. 1991ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ 'ರೋಡ್‌ ಮೂವೀ' ಥೆಲ್ಮಾ ಅಂಡ್ ಲೂಯಿಸ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಪೋಷಕ ನಟನಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಗಮನ ಸೆಳೆದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಗೀನಾ ಡೇವಿಸ್‌ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಥೆಲ್ಮಾ ಪಾತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಬಳೆಸಿಕೊಂಡ J.D. ಎಂಬ ಚಿಲ್ಲರೆ ಕಳ್ಳನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ‌ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಗೀನಾ ಡೇವಿಸ್‌ ಜೊತೆಗಿನ ಪ್ರಣಯ ದೃಶ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಒರ್ವ ಸೆಕ್ಸ್ ಸಿಂಬಲ್‌ ಆಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಥೆಲ್ಮಾ ಅಂಡ್‌ ಲೂಯಿಸ್‌ ನ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ, 1991ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಧರೀನ್‌ ಕೀನರ್‌ ಮತ್ತು ನಿಕ್ ಕೇವ್ ಜೊತೆ ಜಾನಿ ಸ್ವೀಡ್‌ ಎಂಬ ಕಡಿಮೆ ಬಜೆಟ್‌ನ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ನಟಿಸಿದರು, ಈ ಚಿತ್ರ ಒಬ್ಬ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿ ರಾಕ್ ಗಾಯಕನ ಕುರಿತಾಗಿದೆ. 1992ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೂಲ್‌ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆ ನಂತರ ರಾಬರ್ಟ್‌ ರೆಡ್ಫರ್ಡ್‌ರ ಎ ರಿವರ್ ರನ್ಸ್‌ ಥ್ರೂ ಇಟ್‌ ಎಂಬ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ ಆಧಾರಿತ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್‌ ಮೆಕ್ಲೀನ್‌ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಈ ಪಾತ್ರದ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರವರ ವೃತಿ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೊಸ ತಿರುವು ನೀಡಿತೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವಾಗ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಒತ್ತಡವಿತ್ತೆಂದು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ತಮ್ಮ ಅತಿ "ಸತ್ವಹೀನ ನಟನೆಗಳಲ್ಲೊಂದು" ಎಂದು ಅವರೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ..."ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಎಲ್ಲರ ಗಮನವು ತಮಗೇ ಸಂದದ್ದು ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರವೆನಿಸಿದೆ" ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ರೆಡ್ಫರ್ಡ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, "ಅದು ಟೆನಿಸ್‌ ಆಟದಂತೆ; ನಿಮಗಿಂತಲೂ ಸಬಲರ ಜೊತೆ ಆಡಿದಾಗ ನಿಮ್ಮ ಆಟವೂ ಉತ್ತಮವಾಗುತ್ತದೆ." ಎಂದು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ತಮ್ಮ ಟೂ ಯಂಗ್‌ ಟು ಡೈ? ಚಿತ್ರದ ನಾಯಕಿ ಜೂಲಿಯೆಟ್‌ ಲೂಯಿಸ್‌ ಜೊತೆ ಮತ್ತೆ ಸೇರಿ, 1993ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಎಂಬ ರೋಡ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಅರ್ಲಿ ಗ್ರೇಸ್‌ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಸರಣಿ ಕೊಲೆಗಾರ ಹಾಗೂ ಜೂಲಿಯೆಟ್‌ ಲೂಯಿಸ್‌ ಪಾತ್ರದ ಮಾಜಿ ಪ್ರಿಯತಮನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ಸ್‌ ನ ಪೀಟರ್‌ ಟ್ರಾವರ್ಸ್‌ ತಮ್ಮ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರ ನಟನೆಯನ್ನು "ಅತ್ಯುತ್ತಮ, ಬಾಲಿಶ ಮೋಡಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಬುಸುಗುಟ್ಟುವ ಧ್ವನಿಯು ಪಾತ್ರದ ಅಪಾಯಕಾರಿತನವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ, ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ಷೋವೆಸ್ಟ್‌ ನಾಳಿನ ಪುರುಷ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೂಡ ಗೆದ್ದರು.
1994ರಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ಇಂಟರ್ವ್ಯೂ ವಿತ್ ದಿ ವ್ಯಾಂಪೈರ್‌ ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಲೂಯಿಸ್‌ ಡೆ ಪಾಯಿಂಟ್‌ ಡು ಲ್ಯಾಕ್‌ ಎಂಬ ರಕ್ತಪಿಶಾಚಿ ಬಾವಲಿಯ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದು, ಅವರ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಗಮನಾರ್ಹ ತಿರುವು ನೀಡಿತು. ಈ ಚಿತ್ರ ಆನ್‌ ರೈಸ್‌ ರವರು 1976ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಪಿಟ್ ಅಲ್ಲದೆ ಟಾಮ್‌ ಕ್ರ್ಯೂಸ್‌, ಕರ್ಸ್ಟನ್‌ ಡನ್ಸ್ಟ್‌, ಕ್ರಿಸ್ಚಿಯನ್ ಸ್ಲೇಟರ್‌ ಮತ್ತು ಆಂಟೊನಿಯೊ ಬ್ಯಾಂಡೆರಾಸ್‌ ಅವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ತಾರಾಗಣವಿದೆ. 1995ರ ನಡೆದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಎರಡು MTV ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರೂ, ಅವರ ನಟನೆ ಮಾತ್ರ ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಡಲ್ಲಾಸ್‌ ಅಬ್ಸರ್ವರ್‌ ಪ್ರಕಾರ "ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರೇ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚುಪಾಲು. ಪಿಟ್‌ ಅವರ ಜಂಬದ ವರ್ತನೆ, ಒಡ್ಡುತನಗಳು ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಹಿಡಿಸದಿದ್ದರೂ, ಅವರ ಸ್ನೇಹಪರ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಆಹ್ಲಾದಕರ ನಟನೆ ಹಿಡಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಆಂತರಿಕ ಯಾತನೆ ಅಥವಾ ಸ್ವ-ಅರಿವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತದ್ದು ಅವರಲ್ಲೇನೂ ಇದ್ದಂತಿಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ಅವರೊಬ್ಬ ನೀರಸ ಲೂಯಿಸ್‌."
ಇಂಟರ್ವ್ಯೂ ವಿತ್ ದಿ ವ್ಯಾಂಪೈರ್‌ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರ, ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ದಶಕಗಳ ಕಥೆಯನ್ನಾಧರಿಸಿ 1994ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಚಲನಚಿತ್ರ ಲೆಜೆಂಡ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಫಾಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ಕರ್ನಲ್‌ ವಿಲಿಯಮ್ ಲಡ್ಲೋ ನ ಪುತ್ರ ಟ್ರಿಸ್ಟಾನ್‌ ಲಡ್ಲೋನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಐಡ್ಯಾನ್‌ ಕ್ವಿನ್‌ ಮತ್ತು ಹೆನ್ರಿ ಥಾಮಸ್‌ ಅವರು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಸಹೋದರರ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗದಿದ್ದರೂ, ಹಲವು ಚಲನಚಿತ್ರ ವಿಮರ್ಶಕರು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ನಟನೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು. ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್‌ ಟೈಮ್ಸ್ ‌ನ ಜೇನೆಟ್‌ ಮಾಸ್ಲಿನ್‌, "ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ನಟನೆ ಮತ್ತು ಭಾವಭಂಗಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನಮಿಡಿಯುವಂತಿದ್ದರೂ, ಒಟ್ಟು ಚಲನಚಿತ್ರ ಪೊಳ್ಳುತನದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಖೇದಕರ" ಎಂದರು. ಡೆಸರ್ಟ್‌ ನ್ಯೂಸ್‌ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಲೆಜೆಂಡ್ಸ್‌ ಆಫ್ ದಿ ಫಾಲ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರ ದೊಡ್ಡ ತೆರೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ಪ್ರಣಯ ನಾಯಕನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಭದ್ರಗೊಳಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ ನುಡಿಯಿತು. ಈ ಪಾತ್ರದ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಗೋಲ್ಡನ್‌ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ‌ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಪಡೆದರು.
1995ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಮಾರ್ಗನ್‌ ಫ್ರೀಮನ್‌ಮತ್ತು ಗ್ವಿನೆತ್‌ ಪಾಲ್ಟ್ರೋರೊಂದಿಗೆ ಸೆವೆನ್‌ ಎಂಬ ಅಪರಾಧ ಜಗತ್ತಿನ ಕಥೆಯಿರುವ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಸರಣಿ ಕೊಲೆಗಾರನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟುವ ಪೊಲೀಸ್‌ ಪತ್ತೆದಾರಿ ಡೇವಿಡ್‌ ಮಿಲ್ಸ್‌ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು, ಸರಣಿ ಕೊಲೆಗಾರನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ, ಲೊರೆನ್ಜೊ ಕಾರ್ಕಾಟೆರಾ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರಿತ ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಕಾನೂನಿನ ಕಥಾ ಹಂದರವುಳ್ಳ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸ್ಲೀಪರ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕೆವಿನ್‌ ಬ್ಯಾಕನ್‌ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್‌ ಡಿ ನಿರೊರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ನಟಿಸಿದರು. ಆದರೆ, ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ ಹೀನಾಯ ಸೋಲು ಕಂಡಿತು. 1997ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ದಿ ಡೆವಿಲ್ಸ್‌ ಓನ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಒಬ್ಬ ಐರಿಷ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಆರ್ಮಿಯ ರೋರಿ ಡೆವನಿ ಎಂಬ ಆತಂಕವಾದಿಯ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾರಿಸನ್‌ ಫೊರ್ಡ್ ಎದುರು ನಟಿಸಿದರು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಐರಿಷ್ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಶೈಲಿ ಯನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಇದೇ ವರ್ಷ, ಜೀನ್‌ ಜಾಕ್ಸ್‌ ಅನಾಡ್‌ರ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸೆವೆನ್‌ ಇಯರ್ಸ್‌ ಇನ್‌ ಟಿಬೆಟ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್‌ ಪರ್ವತಾರೋಹಿ ಹೀನ್ರಿಕ್‌ ಹ್ಯಾರರ್‌ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಈ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಹಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು. ಇದರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಪೋಷಕ ನಟ ಡೇವಿಡ್‌ ಥೂಲಿಸ್‌ರೊಂದಿಗೆ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಮತ್ತು ಆಲ್ಪ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡೆ ಹತ್ತುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮತ್ತು ಟ್ರೆಕಿಂಗ್‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಅಭ್ಯಾಸದ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.
1998ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಮೀಟ್‌ ಜೋ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರದು ನಾಯಕ ನಟನ ಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ, ಮಾನವ ಏನೆಲ್ಲಾ ಬವಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿರೂಪದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಿಶ್ರ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಹಾಗೂ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ನಟನೆಯನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಟೀಕಿಸಲಾಯಿತು. ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರ್ಯಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ಕ್ರಾನಿಕಲ್‌ ನ ಮಿಕ್‌ ಲಾಸಾಲ್‌ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದು ಹೀಗೆ, "ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ಅಭಿನಯ ಕಳಪೆಯಾಗಿತ್ತಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಅದು ನೋವುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸಾವು ಮತ್ತು ನಿತ್ಯತೆಯ ರಹಸ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ನಂಬಿಸಲು ಹೊರಟಿರುವ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್ ಅವರು ಜಡ ಮುಖ ಮತ್ತು ಹೊಳಪು ಕಣ್ಣುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯಾಸಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಯಾತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ."
1999ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಫೈಟ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ, ಭೂಗತವಾಗಿ ಫೈಟ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ ನಡೆಸುವ ಟೈಲರ್‌ ಡರ್ಡೆನ್‌ಎಂಬ ಪ್ರಚಂಡ ತಂತ್ರಗಾರ ಹಾಗೂ ಕುಶಲ ಗುರಿಗಾರನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಚಕ್‌ ಪಲಹ್ನಿಯುಕ್‌ರ ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ಕೃತಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಸೆವೆನ್‌ ಖ್ಯಾತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಡೇವಿಡ್‌ ಫಿಂಚರ್‌ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ಈ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್‌, ಟೇಕ್ವೊನ್ಡೊ ಮತ್ತು ಗ್ರ್ಯಾಪ್ಲಿಂಗ್‌ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿದರು. ಈ ಪಾತ್ರದ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತೆಗೆಸಿ, ಚಿತ್ರ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದರು. ಚಲನಚಿತ್ರದ ಪ್ರಚಾರ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಹೇಳಿದ್ದು, "ಸೆಣಸಾಟವೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಆಕ್ರಮಣಶೀಲತೆಯನ್ನು ಇನ್ಯಾರ ಮೇಲೋ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ಅಲ್ಲ.ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವು ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತೀರಿ, ಮತ್ತು ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ." ಫೈಟ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ 1999ರ ವೆನಿಸ್‌‌ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದು ಗಲ್ಲಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಚಲನಚಿತ್ರ ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಧ್ರುವೀಕೃತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕೂಡ ಪಡೆಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅದರ ಡಿವಿಡಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಂಪಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಮನಗೆದ್ದಿತು. ಚಿತ್ರ ಮಿಶ್ರ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದರೂ, ಟೀಕಾಕಾರರು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು. CNNನ ಪಾಲ್‌ ಕ್ಲಿಂಟನ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ, "ಹೊಸ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ತಾವು ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಈ ಬಾರಿ ಅದು ಸಫಲವಾಗಿದೆ." ಥೆಲ್ಮಾ ಅಂಡ್‌ ಲೂಯಿಸ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ತಿರುವು ದೊರೆತ ಬಳಿಕ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ಅವರು ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಾಂತರಾಗಿದ್ದು, ಆಕರ್ಷಕ ಮೈಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತ ದೇಹಧಾರ್ಢ್ಯ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ ಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆವರೈಟಿ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದೆ.
ಫೈಟ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ ನ ನಂತರ, 2000ರಲ್ಲಿ ಗಯ್‌ ರಿಚೀ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ದರೋಡೆಕೋರ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸ್ನ್ಯಾಚ್‌ ನಲ್ಲಿ ಪಿಟ್‌ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಒಬ್ಬ ಐರಿಷ್‌ ಜಿಪ್ಸಿ ಬಾಕ್ಸರ್‌ ಆಗಿ ಅವರ ನಟನೆ ಮತ್ತು ಐರಿಷ್‌‌ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಶೈಲಿಯು ಟೀಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಗಳಿಕೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ಪಡೆಯಿತು. ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರ್ಯಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ಕ್ರಾನಿಕಲ್‌ ನ ಮಿಕ್‌ ಲಾಸಾಲ್‌ ಹೇಳಿದ್ದು, "ಬ್ರಿಟಿಷರೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದಷ್ಟು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಐರಿಷ್‌ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಐರಿಷ್ ಮನುಷ್ಯನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಒಡನಾಟಗಳನ್ನೂ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ, ಆತ್ಮವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಂತಹ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೇ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅವರು ತೀವ್ರ ನಗೆಯುಕ್ಕಿಸುವ ಹಾಸ್ಯಭರಿತ ಮತ್ತು ತೋರಿಕೆಯ ಸ್ನೇಹಶೀಲತೆಯುಳ್ಳ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. "
ನಂತರದ ವರ್ಷ 2001ರಲ್ಲಿ, ಜೂಲಿಯಾ ರಾಬರ್ಟ್ಸ್ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರೇಮ ಕಥೆಯಿರುವ ಹಾಸ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ದಿ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ನಟಿಸಿದರು. ಈ ಚಿತ್ರವು ನಕಾರಾತ್ಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾದರೂ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. 2001ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಶೀತಲ ಸಮರ ಕುರಿತಾದ ರೋಮಾಂಚಕ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸ್ಪೈ ಗೇಮ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಅವರು CIAದ ವಿಶೇಷ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿಭಾಗದ ಪತ್ತೇದಾರನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಾರನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ರಾಬರ್ಟ್‌ ರೆಡ್ಫರ್ಡ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು. Salon.com ಚಿತ್ರವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರೂ, "ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವಲ್ಲಿ" ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಅಥವಾ ರಾಬರ್ಟ್‌ ರೆಡ್ಫರ್ಡ್‌ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಚಿತ್ರ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ $143 ದಶಲಕ್ಷ ಗಳಿಸಿತ್ತು. ಆ ನಂತರ, ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಷಿಯನ್ಸ್‌ ಇಲೆವೆನ್‌ ಎಂಬ ದರೋಡೆ ಕುರಿತ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ರಸ್ಟಿ ರಯಾನ್‌ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇದು 1960ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದ ರ್ಯಾಟ್ ಪ್ಯಾಕ್‌ ಒಳಗೊಂಡ ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಮರುನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿತ್ತು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಕ್ಲೂನಿ, ಮ್ಯಾಟ್‌ ಡ್ಯಾಮನ್‌, ಆಂಡಿ ಗಾರ್ಷಿಯಾ ಮತ್ತು ಜೂಲಿಯಾ ರಾಬರ್ಟ್ಸ್‌ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಮಗ್ರ ತಾರಾಗಣದಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಸಹ ಇದ್ದರು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ ವಿಮರ್ಶಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ $450 ದಶಲಕ್ಷ ಗಳಿಸಿತು. 2001ರ ನವೆಂಬರ್‌ 22ರಂದು, ಫ್ರೆಂಡ್ಸ್‌ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿಯ ಎಂಟನೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿ ನಟರಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಪಿಟ್, ಜೆನಿಫರ್ ಅನಿಸ್ಟನ್‌ರ ಪಾತ್ರದ ವಿರುದ್ಧ ಅಸಮಾಧಾನ ಹೊರಹೊಂದಿರುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅನಿಸ್ಟನ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ವಿವಾಹವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಎಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ‌ ಹಾಸ್ಯ ಸರಣಿಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅತಿಥಿ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಕೂಡ ಪಡೆದರು.
ಜಾರ್ಜ್‌ ಕ್ಲೂನಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಕನ್ಫೆಷನ್ಸ್ ಆಫ್ ಎ ಡೇಂಜರಸ್‌ ಮೈಂಡ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರದು ಸಣ್ಣ ಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು MTVಯ ಜ್ಯಾಕ್ಯಾಸ್‌ ನ ಒಂದು ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರಲ್ಲದೆ, ಪಿಟ್ ಮತ್ತು ಇತರ ನಟರು ಗೊರಿಲ್ಲಾ ಸೂಟು ಧರಿಸಿ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೆಸ್‌ನ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚಾಬಟ್ಟೆ ಓಡಿದರು, ಆ ನಂತರ ಜ್ಯಾಕ್ಯಾಸ್‌ ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ತಮ್ಮದೇ ಅಪಹರಣದ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಧ್ವನಿದಾನ ಮಾಡಿದ್ದು 2003ರಲ್ಲಿ. ಡ್ರೀಮ್‌ವರ್ಕ್ಸ್‌ ನಿರ್ಮಾಣದ ಆನಿಮೇಟೆಡ್‌ ಚಿತ್ರ ಸಿನ್ಬಾದ್‌: ಲೆಜೆಂಡ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಸೆವೆನ್‌ ಸೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಆನಿಮೇಟೆಡ್‌ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ ಕಿಂಗ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಹಿಲ್‌ ನ ಒಂದು ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಬೂಮ್ಹಾವರ್‌ನ ಸಹೋದರ ಪ್ಯಾಚ್‌ಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಧ್ವನಿದಾನ ಮಾಡಿದರು.
2004ರಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್‌ ಎರಡು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು: ಟ್ರಾಯ್‌ ಮತ್ತು ಓಷಿಯನ್ಸ್‌ ಟ್ವೆಲ್ವ್‌. ಇಲಿಯಾಡ್‌ ಆಧಾರಿತ ಟ್ರಾಯ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅವರು ನಾಯಕ ಅಚಿಲ್ಸ್‌ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದರು. ಟ್ರಾಯ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರೀಕರಣವು ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ಮುಂಚೆ, ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಕತ್ತಿವರಸೆ ಕಲಿತರು. ಸೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಕಿಲೀಸ್ ಸ್ನಾಯುರಜ್ಜುಗೆ ಗಾಯವಾದ ಕಾರಣ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಹಲವು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ $497 ದಶಲಕ್ಷ ಹಣಗಳಿಸಿತಲ್ಲದೆ, ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಅದುವರೆಗೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಗಳಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು 2008ರ ಕೊನೆಯ ತನಕವೂ ಈ ದಾಖಲೆಯಿತ್ತು. ಈ ಚಿತ್ರವು U.S.ನ ಹೊರಗೆ $364 ದಶಲಕ್ಷ ಹಣ ಗೊಳಿಸಿ, ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಕೇವಲ $133 ದಶಲಕ್ಷ ಗಳಿಸಿತು. ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌ ನ ಸ್ಟೀಫೆನ್‌ ಹಂಟರ್‌ ಬರೆದದ್ದು ಹೀಗೆ: "ಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಆಯಾಮಗಳಿಗಿತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಜೀವ ತುಂಬಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ಅವರು ಸೊಗಸಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಓಷಿಯನ್ಸ್‌ ಇಲೆವೆನ್‌ ನ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ 2004ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತದ ಚಿತ್ರ ಓಷಿಯನ್ಸ್‌ ಟ್ವೆಲ್ವ್‌ ನಲ್ಲೂ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ನಟಿಸಿದರು. CNNನ ಪಾಲ್‌ ಕ್ಲಿಂಟನ್‌ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಕಾರ, ಪಾಲ್ ನ್ಯೂಮನ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್‌ ರೆಡ್ಫರ್ಡ್‌ ಜೋಡಿಯ ನಂತರ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್‌ ಕ್ಲೂನಿಯವರ ಜೋಡಿಯು ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದೆ. ಚಲನಚಿತ್ರವು ಹಣಕಾಸಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದು, ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ $362 ದಶಲಕ್ಷ ಗಳಿಸಿತ್ತು.
ನಂತರದ ವರ್ಷ, ಸಾಹಸ-ಹಾಸ್ಯ ಮಿಶ್ರಿತ ಕಥೆಯುಳ್ಳ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಮಿಸೆಸ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ನಟಿಸಿದರು. ಡೊಗ್‌ ಲೀಮನ್‌ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು, ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಕೊಲ್ಲಲು ನಿಯೋಜಿತರಾಗಿರುವ ಬೇಸರಗೊಂಡ ವಿವಾಹಿತ ಜೋಡಿಯೊಂದರ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ 'ಜಾನ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌' ಪಾತ್ರಧಾರಿಯಾಗಿ ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀಯೊಂದಿಗೆ ನಟಿಸಿದರು. ಈ ಚಿತ್ರವು ಮಿಶ್ರ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದರೂ ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ 'ಕೆಮಿಸ್ಟ್ರಿ'ಯ ಕಾರಣ ಒಟ್ಟಾರೆ ಪ್ರಶಂಸೆ ಪಡೆಯಿತು. "ಕಥೆಯು ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿಯಾಗಿದೆಯೆನಿಸಿದರೂ, ಅದರ ನಿರೂಪಣೆಯ ವೇಗ ಮತ್ತು ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ನಟ-ನಟಿಯ ಅದ್ಭುತ ಕೆಮಿಸ್ಟ್ರಿಯಿಂದಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಚಲನಚಿತ್ರ ಮೋಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಸ್ಟಾರ್ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್‌ ಬಣ್ಣಿಸಿದೆ. ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ $478 ದಶಲಕ್ಷ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ 2005ರಲ್ಲಿನ ಅತಿ ಯಶಸ್ವೀ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಮುಂದಿನ ಚಲನಚಿತ್ರ ಅಲೆಜಾಂಡ್ರೊ ಗಾಂಜೆಲೆಜ್‌ ಇನಾರಿಟುರ ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರಕಥೆಯುಳ್ಳ ಬಾಬೆಲ್ ‌ನಲ್ಲಿ ಕೇಟ್ ಬ್ಲ್ಯಾಂಚೆಟ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು . ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ನಟನೆಯನ್ನು ವಿಮರ್ಶಕರು ಮೆಚ್ಚಿದರು, ಮತ್ತು ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ನಂಬಲಾರ್ಹ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅವರು ದೃಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರು ಎಂದು ಸಿಯೆಟ್ಲ್‌ ಪೋಸ್ಟ್‌-ಇಂಟೆಲಿಜೆನ್ಸರ್‌ ನಂಬಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌, "ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ಧಾರಗಳಲ್ಲೊಂದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು 2006 ಕಾನ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವ ‌ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪ್ರದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ನಂತರ 2006 ಟೊರಂಟೊ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವದಲ್ಲೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ಬಾಬೆಲ್‌ ಗೋಲ್ಡನ್‌ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ‌ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಾಟಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿತು; ಅಲ್ಲದೆ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ಗೋಲ್ಡನ್‌ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪೋಷಕ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡರು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಒಟ್ಟು ಏಳು ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಲ್ಡನ್‌ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ‌ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿತು.
2007ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ 'ಓಷಿಯನ್‌'ಸರಣಿಯ ಮೂರನೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಓಷಿಯನ್ಸ್‌ ಥರ್ಟೀನ್ ‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ 'ರಸ್ಟಿ ರಯಾನ್‌' ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದರು. ಮೊದಲ ಎರಡು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಂತೆ ಇದು ಲಾಭಕರವಾಗದಿದ್ದರೂ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ $311 ದಶಲಕ್ಷ ಸಂಪಾದಿಸಿತು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು 2007ರಲ್ಲಿ ತೆರೆ ಕಂಡ ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಚಿತ್ರ, ದಿ ಕವರ್ಡ್‌ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಫೊರ್ಡ್‌ರವರ ದಿ ಅಸಾಸಿನೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಜೆಸ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬೈ ನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ದುಷ್ಕರ್ಮಿ ಜೆಸ್ಸಿ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಎಂಬಾತನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು, ಈ ಚಿತ್ರ ರಾನ್‌ ಹ್ಯಾನ್ಸೆನ್‌ರವರ 1983ರಲ್ಲಿನ ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿದೆ. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರ ಚಿತ್ರಸಂಸ್ಥೆಯ B ಯೋಜನೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಡಾಮಿನಿಕ್‌ ನಿರ್ದೇಶನದ ಈ ಚಿತ್ರ 2007ರ ವೆನಿಸ್‌ ಚಿತ್ರೋತ್ಸವ‌ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತು. "ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅವರು ದಿಗಿಲುಗೊಳಿಸುವಂತಿದ್ದು, ಆಕರ್ಷಣೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಫಿಲ್ಮ್‌ ಜರ್ನಲ್‌ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್‌ನ ಲೂಯಿಸ್‌ ಬೀಲ್‌ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟನೆಗಾಗಿ ಅವರು ವೆನಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವೊಲ್ಪಿ ಕಪ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಚಿತ್ರೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾದರೂ, ಯಾರೋ ಅಭಿಮಾನಿಯು ತಮ್ಮ ಅಂಗರಕ್ಷಕರ ಮಧ್ಯೆ ನುಸುಳಿ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡಿಸಿದ ಕಾರಣ ಅವರು ಬೇಗನೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದರು. ಆ ನಂತರ ತರುವಾಯ ವರ್ಷ, 2008ರ ಚಿತ್ರೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
2008ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ 'ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ ಕಾಮೆಡಿ' ಬರ್ನ್‌ ಆಫ್ಟರ್‌ ರೀಡಿಂಗ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು, ಕೊಯೆನ್‌ ಬ್ರದರ್ಸ್‌ ಜೊತೆಗೆ ಇದೇ ಮೊದಲ ಸಹಯೋಗವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಚಿತ್ರ ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆಯಿತು. "ಗೂಢಚಾರಿಯ ಸುತ್ತವಿರುವ ಈ ಹಾಸ್ಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ; ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್‌‌ರ ನಟನೆ ಬಹಳ ಹಾಸ್ಯಮಯವಾಗಿತ್ತು" ಎಂದು ದಿ ಗಾರ್ಡಿಯನ್‌ ಬಣ್ಣಿಸಿದೆ. ಆ ನಂತರ, 2008ರಲ್ಲಿ ಡೇವಿಡ್‌ ಫಿಂಚರ್‌ರ ದಿ ಕ್ಯೂರಿಯಸ್‌ ಕೇಸ್‌ ಆಫ್‌ ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಬಟನ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಬಟನ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಎಫ್‌. ಜಾನ್‌ ಫಿಟ್ಜೆರಾಲ್ಡ್‌ರವರು 1921ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ಕಿರುಕಥೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಎಂಭತ್ತರ ವಯಸ್ಸಿನೊಳಗೆಹುಟ್ಟಿ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸಾಗುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. "ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ನಟನೆಯಿಂದಾಗಿ 'ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಬಟನ್‌' ಒಂದು ಕಾಲಾತೀತ ಮೇರುಕೃತಿ"ಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬಾಲ್ಟಿಮೋರ್‌ ಸನ್‌ ನ ಮೈಕಲ್‌ ಸ್ರಾಗೊ ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಪಾತ್ರವು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ಗೆ ಮೊದಲ ಸ್ಕ್ರೀನ್‌ ಆಕ್ಟರ್ಸ್‌ ಗಿಲ್ಡ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಗೋಲ್ಡನ್‌ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಒಟ್ಟು ಹದಿಮೂರು ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ $329 ದಶಲಕ್ಷ ಗಳಿಸಿತು.
2008ರ ನಂತರ, ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ನಟನೆಯಿರುವ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಆಗಸ್ಟ್‌ 2009ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಕ್ವೆಂಟಿನ್‌ ಟರಂಟಿನೊರವರ ಇನ್ಗ್ಲೋರಿಯಸ್‌ ಬಾಸ್ಟರ್ಡ್ಸ್ ಸಹ ಒಂದು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು 2009 ಕಾನ್ ಚಿತ್ರೋತ್ಸವನ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಸ್ತುತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ಜರ್ಮನಿ-ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ‌ನಾಜಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಆಲ್ಡೊ ರೇಯ್ನ್‌ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಹೋರಾಟಗಾರನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಸೀನ್‌ ಪೆನ್‌ರೊಂದಿಗೆ, ಟೆರೆನ್ಸ್‌ ಮಲಿಕ್‌ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ದಿ ಟ್ರೀ ಆಫ್ ಲೈಫ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದಾರೆ. ನಿಗೂಢ ಅಮೆಜಾನ್‌ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಆನ್ವೇಷಿಸಲು ಹೊರಟ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಲಾಸ್ಟ್‌ ಸಿಟಿ ಆಫ್‌ ಜಡ್‌ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ನಟಿಸಲು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಡೇವಿಡ್ ಗ್ರ್ಯಾನ್‌ರವರ ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ಕೃತಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿದೆ.
ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌, ಜೆನಿಫರ್‌ ಅನಿಸ್ಡನ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್‌ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್‌ CEO ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಗ್ರೇ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಗೂಡಿ 2002ರಲ್ಲಿ ಪ್ಲ್ಯಾನ್‌ ಬಿ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್‌ ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. 2005ರಿಂದ, ಜೆನಿಫರ್‌ ಅನಿಸ್ಟನ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಗ್ರೇ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿಲ್ಲ. ಜಾನಿ ಡೆಪ್‌ ನಟಿಸಿದ ಚಾರ್ಲೀ ಅಂಡ್‌ ದಿ ಚಾಕೊಲೇಟ್‌ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ, ದಿ ಅಸಾಸಿನೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಜೆಸ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬೈ ದಿ ಕವರ್ಡ್‌ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಫೊರ್ಡ್‌  ಮತ್ತು ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ನಟಿಸಿದ ಎ ಮೈಟಿ ಹಾರ್ಟ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, 2007ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ ದಿ ಡಿಪೋರ್ಟೆಡ್‌ ನ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ಲ್ಯಾನ್‌ Bಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯೂ ಇತ್ತು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್‌ ಈ ಚಿತ್ರದ ನಿರ್ಮಾಪಕರೆಂದು ತೆರೆ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಆಸ್ಕರ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ಕೇವಲ ಗ್ರಹಾಮ್‌ ಕಿಂಗ್ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಹರೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ.
2005 ಸೂಪರ್‌ ಬೌಲ್‌ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾದ ಹೈನೆಕೆನ್‌ ಜಾಹೀರಾತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮೂರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಾದ ಸೆವೆನ್‌, ಫೈಟ್‌ ಕ್ಲಬ್ ‌ ಮತ್ತು ದಿ ಕ್ಯೂರಿಯಸ್‌ ಕೇಸ್‌ ಆಫ್‌ ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಬಟನ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಡೇವಿಡ್‌ ಫಿಂಜರ್‌ ಅವರೇ ಈ ಜಾಹೀರಾತನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ಸಾಫ್ಟ್ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಮತ್ತು ಎಡ್ವಿನ್‌ ಜೀನ್ಸ್‌ ಸೇರಿ, ಏಷ್ಯಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾದ ಹಲವು ದೂರದರ್ಶನ ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ತೃತೀಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ AIDS ಮತ್ತು ಬಡತನದ ವಿರುದ್ಧ ಸೆಣಸಲು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ONE ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸಕ್ತ ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ PBS ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ Rx ಫಾರ್‌ ಸರ್ವೈವಲ್‌: ಎ ಗ್ಲೋಬಲ್‌ ಹೆಲ್ತ್‌ ಚಾಲೆಂಜ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ನಿರೂಪಕರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. 2005ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಭೂಕಂಪದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನೋಡಲು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಜೋಡಿಯು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿತು. ನಂತರದ ವರ್ಷ, ಹೈಟಿಗೆ ತೆರಳಿದ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಜೋಡಿಯು ಹೈಟಿ-ಸಂಜಾತ ಸಂಗೀತಕಾರ ವೈಕ್ಲೆಫ್‌ ಜೀನ್‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಯೆಲೆ ಹೈಟಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತ ಒಂದು ಶಾಲೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು. ಸುಡಾನ್‌ನ ದಾರ್ಫುರ್‌ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ತೊಂದರೆಗೀಡಾದ, ಚಾಡ್‌ ಮತ್ತು ದಾರ್ಫುರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಪರಿಹಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಅವರು ಮೇ 2007ರಲ್ಲಿ $1 ದಶಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತದ ದಾನ ಮಾಡಿದರು. ಜಾರ್ಜ್‌ ಕ್ಲೂನಿ, ಮ್ಯಾಟ್‌ ಡ್ಯಾಮನ್‌, ಡಾನ್‌ ಚೀಡ್ಲ್‌ ಮತ್ತು ಜೆರಿ ವೇನ್ಟ್ರಾಬ್‌ರವರ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ನಾಟ್‌ ಆನ್‌ ಆವರ್‌ ವಾಚ್‌ ಎಂಬ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಜಾಗತಿಕ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದು ಮತ್ತು ದಾರ್ಫುರ್‌ನಂತಹ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನಹತ್ಯೆಯನ್ನು ತಡೆದು, ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರಿಗೆ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಆಸಕ್ತಿಯಿದೆ. 2006ರಲ್ಲಿ ಮೇಕ್‌ ಇಟ್‌ ರೈಟ್‌ ಫೌಂಡೇಷನ್‌ನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅವರ ಈ ಆಸಕ್ತಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು. ಹರಿಕೇನ್‌ ಕಟ್ರಿನಾದ ನಂತರ ನ್ಯೂ ಆರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ನೈನ್ತ್‌ ವಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ 150 ಹೊಸ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಪರಿಣತರ ಗುಂಪನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿದರು. ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟು ಈ ಮನೆಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ಲೊಬಲ್‌ ಗ್ರೀನ್‌ USA ಎಂಬ ಪರಿಸರ ಪರ ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಹದಿಮೂರು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ, ಈ ಪೈಕಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ದಾನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಮುಂದಾಗಿದ್ದವು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಕಾರಿ ಸ್ಟೀವ್‌ ಬಿಂಗ್‌ ತಲಾ $ಐದು ದಶಲಕ್ಷ ದಾನ ಮಾಡಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲ ಆರು ಗೃಹಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು. ಹಸಿರು ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲು, U.S. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮಾ ಮತ್ತು ಹೌಸ್‌ ಆಫ್ ರೆಪ್ರೆಸೆಂಟೇಟಿವ್ಸ್‌ ನ್ಯಾನ್ಸಿ ಪೆಲೊಸಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ, ಸಂಯುಕ್ತ ಹಣಬೆಂಬಲದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿದರು.
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಮಾನವವಾದಿ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು 2006ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ, ಜೋಲೀ-ಪಿಟ್‌ ಫೌಂಡೇಷನ್‌ ಎಂಬ ಒಂದು ದತ್ತಿ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗ್ಲೋಬಲ್‌ ಆಕ್ಷನ್‌ ಫಾರ್‌ ಚಿಲ್ಡ್ರೆನ್‌ ಮತ್ತು ಡಾಕ್ಟರ್ಸ್‌ ವಿತೌಟ್‌ ಬಾರ್ಡರ್ಸ್‌ಗೆ ತಲಾ $1 ದಶಲಕ್ಷ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು. ತರುವಾಯ ತಿಂಗಳು, ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಪತ್ರಕರ್ತ ದಿವಂಗತ ಡೇನಿಯಲ್‌ ಪರ್ಲ್‌ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ಸಂಘಟನೆಯಾದ ಡೇನಿಯಲ್‌ ಪರ್ಲ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಜೋಲೀ-ಪಿಟ್‌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು $100,000 ದಾನ ಮಾಡಿತು. ಸಂಯುಕ್ತ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, 2006ರಲ್ಲಿ, ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ $8.5 ದಶಲಕ್ಷದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಿದರು; 2006ರಲ್ಲಿ $2.4 ದಶಲಕ್ಷ ಮತ್ತು 2007ರಲ್ಲಿ $3.4 ದಶಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದರು. ಜೂನ್‌ 2009ರಲ್ಲಿ, ಸೇನೆ ಮತ್ತು ತಾಲಿಬಾನ್‌ ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ನಡುವಿನ ಕದನದಲ್ಲಿ ನಿರಾಶ್ರಿತರಾದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಲೆಂದು U.N. ನಿರಾಶ್ರಿತ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಜೋಲೀ-ಪಿಟ್‌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ $1 ದಶಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿತು.
ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ಅವರನ್ನು ‌ಚಲನಚಿತ್ರ ಇತಿಹಾಸದ 25 ಮಂದಿ ಅತಿ ಸೆಕ್ಸಿ ನಟರ ಪೈಕಿ ಪಿಟ್ ಒಬ್ಬರಾಗಿ 1995ರಲ್ಲಿ ಎಂಪೈರ್‌ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಿರೀಟವೆಂಬಂತೆ, ಬದುಕಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಸೆಕ್ಸಿ ಪುರುಷ ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು 1995 ಮತ್ತು 2000ರಲ್ಲಿ ಪೀಪಲ್‌ ಎರಡು ಬಾರಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್ ‌ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿತು. ಫೋರ್ಬ್ಸ್‌ ವಾರ್ಷಿಕ ಸೆಲೆಬ್ರಿಟಿ 100 ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ 2006ರಲ್ಲಿ ಕ್ರ.ಸಂ. 20, 2007ರಲ್ಲಿ 5ನೆ ಮತ್ತು 2008ರಲ್ಲಿ 10ನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅವರು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 2007ರಲ್ಲಿ ಟೈಮ್‌ 100 ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾದ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ 100 ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವೀ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೇರಿದ್ದರು. ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಟೈಮ್‌ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. "ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು ಸೆರೆಹಿಡಿಯದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಥೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಜನರನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ತಮ್ಮ ತಾರಾವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ". ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಟೈಮ್‌ 100ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು; ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರನ್ನು ಬಿಲ್ಡರ್ಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಟೈಟಾನ್ಸ್‌ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
2004ರ U.S. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು, ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ 2004ರಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮಿಸ್ಸೂರಿ ವಿಶ್ಯವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಜಾನ್‌ ಕೆರಿಯವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅ ನಂತರ, ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಭ್ರೂಣದ ಕಾಂಡಕೋಶ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡ ಅವರು "ಈ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮತ್ತು ಅತಿ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತರು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿದ್ದವರು ಈ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ" ಎಂದರು. ಇದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು, ಅವರು 71 ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಎಂಬ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಬ್ಯಾಲಟ್‌ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದರು. ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಕಾಂಡಕೋಶ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸರ್ಕಾರ ಹಣಕಾಸು ಅನುದಾನ ಒದಗಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
2005ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವರದಿಯಾದ ಖ್ಯಾತರ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. 2006ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಏಂಜಲೀನಾ ಜೋಲೀ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದದ್ದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಈ ಜೋಡಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಮಾಧ್ಯಮ ಪ್ರಚೋದನೆಯು ಹುಚ್ಚುತನದ ಪರಮಾವಧಿಯಾಯಿತು. "ಬ್ರ್ಯಾಂಜೆಲಿನಾ ಜ್ವರ" ಎಂದು ರಾಯ್ಟರ್ಸ್‌ ಅವರ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ತಮ್ಮ ಮಗಳು ಷಿಲೋಳ ಜನನಕ್ಕಾಗಿ ಜೋಡಿಯು ನಮೀಬಿಯಾಗೆ ಹೋಯಿತು. ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು "ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಹುಟ್ಟಿದ ನಂತರದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಶಿಶು ಇದು" ಎಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಬಣ್ಣಿಸಿದವು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಮತ್ತೆ ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದಾಗ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಉನ್ಮತ್ತ ಸ್ಥಿತಿ ತಲುಪಿದ್ದವು. ನೈಸ್‌ನ ಸಮುದ್ರದ ಪಕ್ಕದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಕಳೆದ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಕಾಲವೂ ಸಹ ವರದಿಗಾರರು ಮತ್ತು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹರು ಜನನದ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಪಾದಚಾರಿ ಪಥದಲ್ಲಿ ಠಿಕಾಣಿ ಹೂಡಿದ್ದರು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ, ಸಲಿಂಗ ವಿವಾಹವನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸಿದ ರಾಜ್ಯದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪನ್ನು ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡುವ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ 2008 ಬ್ಯಾಲಟ್‌ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ- 8ನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ $100,000 ದಾನ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ನಿಲುವಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದರು. "ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪರರ ಜೀವನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಯಾರಿಗೂ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪರರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅವರವರ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮತವು ಸಮಾನತೆಯ ಪರ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತಾಪ-8ರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ."
1980ರ ದಶಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 1990ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ರಾಬಿನ್‌ ಗಿವೆನ್ಸ್‌, ಜಿಲ್‌ ಸ್ಕೊಲೆನ್‌ ಮತ್ತು ಜೂಲಿಯೆಟ್‌ ಲೂಯಿಸ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ, ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನಟಿಸಿದ ಹಲವು ನಾಯಕಿ ನಟಿಯರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಜೂಲಿಯೆಟ್‌ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಕರಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರ್ಯಾಡ್ ಪಿಟ್‌ಗಿಂತಲೂ ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಕಿರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಸೆವೆನ್‌ ಪೋಷಕ ನಟಿ ಗ್ವಿನೆತ್‌ ಪಾಲ್ಟ್ರೊರೊಂದಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರ ಪಡೆದ ಪ್ರಣಯ-ಪ್ರಸಂಗ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥವೂ ಆಗಿತ್ತು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ 1995ರಿಂದ 1997ರ ತನಕ ವಿಹರಿಸಿದ್ದರು. 
ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಫ್ರೆಂಡ್ಸ್‌ ನಟಿ ಜೆನಿಫರ್‌ ಆನಿಸ್ಟನ್‌ರನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 1998ರಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿ, 2000ರ ಜುಲೈ 29ರಂದು ಮಲಿಬುನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದರು. ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ, ಇವರ ವಿವಾಹವನ್ನು ಅಪರೂಪದ ಹಾಲಿವುಡ್‌ ಯಶಸ್ಸು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ, ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗಿದ್ದ ನಂತರ ಜನವರಿ 2005ರಲ್ಲಿ ಈ ಜೋಡಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಎರಡು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ, ರಾಜಿಮಾಡಲಾಗದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಕಾರಣವನ್ನೊಡ್ಡಿ, ಜೆನಿಫರ್‌ ಆನಿಸ್ಟನ್‌ ವಿಚ್ಛೇದನೆಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಜೆನಿಫರ್‌ ಆನಿಸ್ಟನ್‌ರ ವಿವಾಹವು ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಾಗ, ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಮಿಸೆಸ್ ಸ್ಮಿತ್‌ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ನಡುವಿನ ಸಾಮೀಪ್ಯವು ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರ ಗಿಟ್ಟಿಸಿದ ಹಾಲಿವುಡ್‌ ವಿವಾದವಾಯಿತು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ವ್ಯಭಿಚಾರದ ಆರೋಪವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದರೂ, ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಸಮಯ ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ಕಿದ್ದು ನಿಜವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಜೆನಿಫರ್ ಆನಿಸ್ಟನ್‌ರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡ ನಂತರ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಮಿಸೆಸ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣವು ಇನ್ನೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ಸಹ ಹೇಳಿದರು.
ಜೆನಿಫರ್ ಆನಿಸ್ಟನ್‌ ವಿಚ್ಛೇದನೆಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳಾದ ನಂತರ, ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌-ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಮತ್ತು ಅವರ ಪುತ್ರ ಮ್ಯಾಡಾಕ್ಸ್‌ರವರು ಕೀನ್ಯಾದ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವೇಳೆ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತ ವದಂತಿಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದವು. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗಿರುವುದು ಪದೇ ಪದೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಮನರಂಜನಾ ಮಾಧ್ಯಮವು ಈ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಬ್ರ್ಯಾಂಜೆಲಿನಾ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿತ್ತು. ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಜೆನಿಫರ್‌ ಆನಿಸ್ಟನ್‌ರ ಅಂತಿಮ ವಿಚ್ಛೇದನಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನ 2005ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ 2ರಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು, ಇದರನ್ವಯ ಈ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನವು ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು. ತಾನು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ರ ಮಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿ, 2006ರ ಜನವರಿ 11ರಂದು, ಪೀಪಲ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದಳು. ಈ ಮೂಲಕ ಇವರಿಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧವು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಖಚಿತವಾಯಿತು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2006ರಂದು ಇಸ್ಕ್ವೈರ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದಿಗಿನ ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, "ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಮದುವೆಯಾಗಲು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿ ಅರ್ಹರಾದಾಗಲೇ" ತಾವು ಕೂಡ ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀಯವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗುವುದಾಗಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್ ಹೇಳಿದರು.
ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಜೆನಿಫರ್‌ ಆನಿಸ್ಟನ್‌ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಫೆಬ್ರುವರಿ 2009ಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಮತ್ತು ಜೆನಿಫರ್‌ ಆನಿಸ್ಟನ್‌ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯಿದೆ. "ಆಕೆ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದಳು; ಆಕೆಗೆ ನಾನು ಸಹ ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದೆ" ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ 2007ರಂದು ನಡೆದ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ತಾವು ಕ್ರೈಸ್ತರು‌ ಅಲ್ಲವೆಂದೂ, ತಾವು ಮರಣೋತ್ತರ ಜೀವನದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದರು. "ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈಗ ಇರುವುದು ಒಂದೇ ಜೀವನ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಶಾಂತಿಯಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಹೊಣೆ." 2009ರ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ತಾವು ದೇವರನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ತಾವು "ಬಹುಶ: ಶೇಕಡ 20 ನಾಸ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಶೇಕಡ 80 ನಿರೀಶ್ವರವಾದಿ"ಯೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು.
2005ರ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀರೊಂದಿಗೆ ಇಥ್ಯೋಪಿಯಾಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಜಹಾರಾ ಎಂಬ ಆರು ತಿಂಗಳಿನ ಹೆಣ್ಣುಮಗುವನ್ನು ತಮ್ಮ ಎರಡನೆಯ ಮಗುವಾಗಿ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಆ ನಂತರ, ಮಗುವನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತಾವು ಮತ್ತು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಒಟ್ಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆವೆಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದರು. ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀಯವರ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಾದ ಮ್ಯಾಡಾಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಜಹಾರಾರನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 2005ರಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಲಾಯಿತು. 2006ರ ಜನವರಿ 19ರಂದು, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಈ ಮನವಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಮಕ್ಕಳ ಅಧಿಕೃತ ವಂಶನಾಮವು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ 'ಜೋಲೀ-ಪಿಟ್‌" ಎಂದು ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು.
ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ 2006ರ ಮೇ 27ರಂದು ನಮೀಬಿಯಾದ ಸ್ವಕೋಪ್‌ಮುಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಷಿಲೊ ನೌವೆಲ್‌ ಜೋಲೀ-ಪಿಟ್‌ ಎಂಬ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತರು. ತಮ್ಮ ನವಜಾತ ಪುತ್ರಿ ನಮೀಬಿಯಾ ಪಾಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ ಹೊಂದುವಳೆಂದು ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು. ಜೋಲೀ-ಪಿಟ್‌ ಷಿಲೋಳ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ವಿತರಕ ಗೆಟಿ ಇಮೇಜೆಸ್‌ ಮೂಲಕ ಮಾರಿದರು. ಪೀಪಲ್‌ $4.1 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸಿ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ ವಲಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಹೆಲೋ! ಎಂಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪತ್ರಿಕೆ ಸರಿಸುಮಾರು $3.5 ದಶಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಹಕ್ಕುಗಳ ಮಾರಾಟವು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಒಟ್ಟು $10 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಹಣ ಗಳಿಸಿತು. ಜೋಲೀ-ಪಿಟ್‌ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಮಾಡದ ಒಂದು ದತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದರು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮ್ಯಾಡಮ್‌ ಟುಸಾಡ್ಸ್‌ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಷಿಲೊಳ ಮೇಣದ ಬೊಂಬೆಯನ್ನು ಅನಾವರಣ ಮಾಡಿತು. ಹಾಗಾಗಿ ಷಿಲೊ ಮ್ಯಾಡಮ್‌ ಟುಸಾಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೇಣದ ಬೊಂಬೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೊದಲ ಶಿಶುವಾದಳು.
2007ರ ಮಾರ್ಚ್‌ 15ರಂದು, ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಪ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಥೀನ್‌ ಜೋಲೀ-ಪಿಟ್‌ ‌ ಎಂಬ ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್‌ನ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕನನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಅನಾಥಾಲಯವು ಮದುವೆಯಾಗದ ಜೋಡಿಗೆ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡದಿದ್ದ ಕಾರಣ, ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಪ್ಯಾಕ್ಸ್‌‌ನನ್ನು ಒಂಟಿ ಪೋಷಕಿಯಾಗಿ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಆ ನಂತರ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ ಪಿಟ್‌ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರನನ್ನಾಗಿ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಊಹಿಸಿದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ, 2008 ಕಾನ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ, ತಾನು ಅವಳಿ ಶಿಶುಗಳನ್ನು ಹಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸಿದರು. 2008ರ ಜುಲೈ 12ರಂದು, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ನೈಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಲೆನ್ವಾಲ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಏಂಜೆಲಿನಾ ಜೋಲೀ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತರು ನಾಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ವಿವಿಯೆನ್‌ರ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪೀಪಲ್‌ ಮತ್ತು ಹೆಲೋ! ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಮಾರಲಾಯಿತು. ಮಾರಾಟವಾದ ಮೊತ್ತ $14 ದಶಲಕ್ಷ - ಇದುವೆರಗೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಖ್ಯಾತರ ಅತ್ಯಂತ ದುಬಾರಿ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು. ಹಣವು ಜೋಲೀ-ಪಿಟ್‌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು.
