Greenville-Spartanburg-Anderson 
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಇದು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಜಾರ್ಜಿಯಾವನ್ನು ಮತು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾವನ್ನು ಗಡಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮೂಲತಃ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಪ್ರಾಂತದ ಭಾಗವಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಪ್ರಾಂತವು 13 ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು, ಅದು ಅಮೇರಿಕಾದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಪತ್ಯದಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ವಸಾಹತುವು ಮೂಲತಃ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ರಾಜ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ IIನ ಮೂಲಕ ಅವನ ತಂದೆ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ I ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಈ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಇದು ಕ್ಯಾರೊಲಸ್ ಇದು ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ನ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಶಬ್ಧವಾಗಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮತವನ್ನು ಪಡೆದ ಮೊದಲ ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾದ ಮೈತ್ರಿಕೂಟ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಜನಗಣತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ, 2009ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 4,561,242 ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್. ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ 24 ನೆಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು. ದಕ್ಷಿಣ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾವು 46 ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಕೋಲಂಬಿಯಾವು ಇದರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾವು ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಗಡಿಯಾಗಿದೆ; ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜಿಯಾವು, ಸವನ್ನಾ ನದಿಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಸಮುದ್ರವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ಮೂವತ್ತಾರು ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅವುಗಳ ಗಡಿಗಳು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ನೊರ್ತ್‌ಈಸ್ಟ್/ನೈರುತ್ಯ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಸಮುದ್ರಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯದ ಆಗ್ನೇಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಥಾನದ ಜೊತೆಗಿನ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ವಿದೆ, ಅದು ಅದು ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಟ್ರ್ಯಾಂಡ್, ಸ್ಯಾಂಟೀ ರಿವರ್ ಡೆಲ್ಟಾ, ಮತ್ತು ಬ್ಯಾರಿಯರ್ ದ್ವೀಪಗಳು. ಈ ಪ್ರದೇಶವು 15 miles ಒಳನಾಡಿಗೆ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಸಾಗರದಿಂದ ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾದ ರಾಜ್ಯದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಗಡಿಯವರೆಗೆ ಮತು ಇದರ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ಗಡಿಯಾದ ಜಾರ್ಜಿಯಾದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ನಾರ್ತ್‌ವೆಸ್ಟ್ ಕಡೆಗೆ ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನಗಳಿವೆ, ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಹೊರ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನಗಳು ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನ ಎಂಬುದಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನಗರವಾದ ಫ್ಲೋರೆನ್ಸ್ ನಗರವೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಮುಂದೆ ಹೋದಂತೆ ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳ ಏರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ಹಿಲ್‌ಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಕೊನೆಯ ಗಡಿಗಳು ಎಂಬಂತೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಮರಳುಗುಡ್ಡಗಳಿಂದ ಒಳನಾಡುಗಳವರೆಗೆ ಗುಡ್ಡಗಾಡಾಗಿರುವ ಪೀಡ್‌ಮೊಂಟ್ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಪೀಡ್‌ಮೊಂಟ್ ಕೂಡ ಗ್ರೀನ್‌ವಿಲ್ಲೆ, ರಾಕ್ ಹಿಲ್, ಮತ್ತು ಸ್ಪಾರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್ ನಗರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ರಾಜ್ಯದ ನಾರ್ತ್‌ವೆಸ್ಟ್‌ನ ಕಡೆಗಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪರ್ವತಗಳಾಗಿವೆ, ಅವುಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಕರಾವಳಿ ಗಡಿಯು ಹಲವಾರು ಉಪ್ಪಿನ ಜವಳು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಳಿವೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಜಾರ್ಜ್‌ಟೌನ್ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್‌ಗಳಂತಹ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನದ ಒಂದು ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕೆರೊಲಿನಾ ಬೇ ಗಳು, ಇವುಗಳ ಮೂಲವು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪಮುಖವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅವುಗಳು ಒಂದು ಉಲ್ಕೆಯ ತುಂತುರಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಬೇಗಳು ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳು ನಾರ್ತ್‌ವೆಸ್ಟ್‌ನಿಂದ ಸೌತ್‌ಈಸ್ಟ್ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಸಾಲಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುತ್ತವೆ. ಭೂಪ್ರದೇಶವು ಸಮತಟ್ಟಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಚರಟಗಳಾದ ಮರಳು, ಹೂಳು, ಮತ್ತು ಜೇಡಿಮಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಲ್ಪಟ್ಟೀದೆ. ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ, ಆದಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಭೂಮಿಗಳು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮಧ್ಯ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಕರಾವಳಿ ಕಾಡುಗಳ ಇಕೋರೀಜನ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನದ ಸ್ವಲ್ಪ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ಹಿಲ್ಸ್ ಪ್ರದೇಶವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಇದು ಮಿಡ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಎಂದೂ ಕೂಡ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯದ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಯಾವಾಗ ಭೂಮಿಯು ಮುಳುಗಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರಗಳು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಹಳೆಯ ಕರಾವಳಿ ಮರಳಿನ ರಾಶಿಗಳ ಅಲ್ಪಾವಶೇಷಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೀಡ್‌ಮೊಂಟ್ ಪ್ರದೇಶವು ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ, ನಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರ್ವತಗಳ ಸರಣಿಗಳ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗುಡ್ದಗಾಡಿನ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ವಿರಳವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿನ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಮಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪೀಡ್‌ಮೊಂಟ್‌ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶವು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಯಶಸ್ಸಿನ ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಅದು ಈಗ ಪುನಃ ಕಾಡಾಗಿ ನವೀಕರಣಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಕಾಡುಗಳು ಸೌತ್‌ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಮಿಶ್ರ ಕಾಡುಗಳ ಇಕೋರೀಜನ್‌ಗಳಾಗಿವೆ . ಪೀಡ್‌ಮೊಂಟ್‍ನ ಸೌತ್‌ಈಸ್ಟ್ ಭಾಗದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಫಾಲ್ ಲೈನ್ ಇದೆ, ಅಲ್ಲಿ ನದಿಗಳು ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನದ ಕಡೆಗೆ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುತ್ತವೆ. ಫಾಲ್ ಲೈನ್ ಇದು ಮುಂಚಿನ ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್‌ನ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮೂಲವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಚಾಲಕ ಶಕ್ತಿಗಾಗಿ ಬಳಸುವುದಕ್ಕೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಿಲ್‌ಗಳು ಈ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಕೋಲಂಬಿಯಾವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹಲವಾರು ನಗರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ನೀಡಿದವು. ದೊಡ್ದದಾದ ನದಿಗಳು ಫಾಲ್ ಲೈನ್‌ನವರೆಗೆ ನೌಕಾಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ, ಅವುಗಳು ಮಿಲ್ ನಗರಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. 
ಪೀಡ್‌ಮೊಂಟ್‌ನ ನಾರ್ತ್‌ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಭಾಗವೂ ಕೂಡ ಫೂಟ್‌ಹಿಲ್ಸ್ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಚೆರಕೀ ಪಾರ್ಕ್‌ವೇ ಇದು ಈ ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ಸಾಗುವಾಗ ಕಂಡುಬರುವ ಒಂದು ನಯನ ಮನೋಹರ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಟೇಬಲ್ ರಾಕ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಪಾರ್ಕ್ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವುದು ಬ್ಲೂ ರಿಜ್ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ, ಇದು ಬ್ಲೂ ರಿಜ್ ಪರ್ವತಗಳ ಒಂದು ಇಳಿಜಾರುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ಅಪಾಲಾಚೈನ್‌ನ ಸರಣಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜಿಯಾದವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಸಾಸ್ಸಾಫ್ರಾಸ್ ಪರ್ವತವು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ 3,560 feet ದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಬಿಂದುವಾಗಿದೆ, ಇದು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಸೀಸರ್ಸ್ ಹೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಪಾರ್ಕ್ ಕೂಡ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರದೆಶದಲ್ಲಿ ಅಪಾಲಾಚೈನ್-ಬ್ಲೂ ರಿಜ್ ಕಾಡುಗಳ ಇಕೋರೀಜನ್ ಕೂಡ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜಿಯಾಗಳ ನಡುವಣ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಚಟ್ಟೊಗಾ ನದಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಬಿಳಿನೀರಿನ ರಾಫ್ಟಿಂಗ್ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಭೂಕಂಪಗಳು ಕೂಡ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಂಪನವು ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕರಾವಳಿ ಗಡಿಯ ಕೆಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ 3 ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಸರಾಸರಿ 10–15 ಭೂಕಂಪಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. 1886 ರ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್ ಭೂಕಂಪವು ಸೌತ್‌ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು‌ಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಭೂಕಂಪಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಘಾಸಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಭೂಕಂಪವಾಗಿತ್ತು. ಈ 7.2 ಪ್ರಮಾಣದ ಭೂಕಂಪವು 60 ಜನರನ್ನು ಮರಣಕ್ಕೀಡುಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ನಗರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿತು. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಮೇಲ್ಮೈಗಳ ಮೇಲೆ ದಪ್ಪವಾದ ಚರಟಗಳ ರಾಶಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವುಗಳ ದೋಷಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳು ಪ್ಲೇಟ್ ಗಡಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಪ್ಲೇಟ್ಸ್‌ನ ಒಳಗಡೆಯೇ ಇವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು 683 square miles, ಅಥವಾ 437,672 acres ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆಯುವಂತಹ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ಸರೊವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳು ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸರೋವರಗಳಾಗಿವೆ .
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ತೇವಾಂಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉಪೋಷ್ಣವಲಯದ ಹವಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ "ಅಪ್‌ಸ್ಟೇಟ್" ಅಥವಾ "ಅಪ್‌ಕಂಟ್ರಿ"ಯಲ್ಲಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಕರಾವಳಿ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೆಶಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಉಪೋಷ್ಣವಲಯದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ತಾಪದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶವು ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 86–93 °F ನಡುವೆ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ಕಡಿಮೆ ತೇವಾಂಶಗಳು ಕರಾವಳಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ 70–74 °F ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಒಳ 66–73 °F ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಇರುತ್ತವೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಚಳಿಗಾಲದ ತಾಪಮಾನಗಳು ಕಡಿಮೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ರಾಜ್ಯದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸರಿಸುಮಾರು 60 °F ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವ ತಾಪಮಾನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಚಳಿಗಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ಕನಿಷ್ಠ ಮಿತಿಗಳು 40°ಫ್ಯಾರನ್‌ಹೀಟ್ ನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಒಳಪ್ರದೇಶ ಕೋಲಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಸರಾಸರಿ ಜನವರಿಯ ರಾತ್ರಿಯ ಕನಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯು ಸರಿಸುಮಾರು 35 °F ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಪ್‌ಸ್ಟೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವ ಮಿತಿಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಳಗಿರುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ತಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವಕ್ಷೇಪನವು ಹೇರಳವಾಗಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವು ತೇವಾಂಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೇಸಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಒಳಪ್ರದೇಶದ ಮಾರ್ಚ್ ತೇವಾಂಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಿಂಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಹಿಮಸುರಿತವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಇಂಚಿಗಿಂತ 2.5 ಸೆಂ.ಮಿ) ಕಡಿಮೆ ಹಿಮಸುರಿತವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದಾಖಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಹಿಮಸುರಿತವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲ. ಆಂತರಿಕ ಪ್ರದೇಶವು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ ಹಿಮಸುರಿತವು ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 6 inches ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾರ್ತ್‌ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಕಟ್ಟಕಡೆಯ ಪರ್ವತಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಹಿಮಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮಳೆಯು ಹಲವಾರು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭವಿಸುವ ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯ ಸೇತುವೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಬ್ರಿಜ್ ಐಸಸ್ ಬಿಫೋರ್ ರೋಡ್" ಎಂಬುದಾಗಿ ಬರೆದಿರಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. 
ರಾಜ್ಯವು ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಚಂಡಮಾರುತಗಳಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇದು ಹರಿಕೇನ್ ಚಂಡಮಾರುತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ವಾರ್ಷಿಕ ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ, ಅದು ಜೂನ್ 1 ರಿಂದ ನವೆಂಬರ್ 30 ರವರೆಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆಗ್ನೇಯ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಕರಾವಳಿ ತೀರಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯದ ಖಂಡನೀಯತೆಯು ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಕೇಪ್ ವೆರ್ಡೆ ಹರಿಕೇನ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ಎರಡು ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಹ ವಿಭಾಗದ 4 ಹರಿಕೇನ್‌ಗಳು ಹ್ಯಾಜೆಲ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯೂಗೋ ಇವುಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಸರಿಸುಮಾರು 50 ದಿನಗಳ ಚಂಡಮಾರುತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಇನ್ನೂ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕಿರುವ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದೆ, ಮತ್ತು ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಕೊಲ್ಲಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಕೂಡ, ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿವೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯವು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಸರಿಸುಮಾರು 14 ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಲಿಕಲ್ಲುಗಳು ಹಲವಾರು ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಶೀತಲ ಗಾಳಿಯ ಕೊನೆಯ ಜೊತೆಗಿನ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಭಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.

ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ವಸಾಹತು ರಾಜ ಎರಡನೇಯ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ತನ್ನ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ವಸಾಹತನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕಳುಹಿಸಿದ ಎಂಟು ಶ್ರೀಮಂತರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಾರ್ಬಡೊಸ್‌ರಿಂದ. ರಾಜ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಕೆರೊಲಿನಾ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಈ ಎಂಟು ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೆ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಹಕ್ಕುಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಜನು ತನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಈ ಎಂಟು ಶ್ರೀಮಂತರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಕೆರೊಲಿನಾ ಮೂಲತಃ ಸ್ಪೇನ್‌ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು, ಆದರೆ ಸ್ಪೇನ್ ಮತ್ತು ಯೂರೋಪಿನ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇನಿನ ಜನರು ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸಾದರು. ಕೆರೊಲಿನಾ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರ ಉದ್ದೇಶವೆನೆಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು. ಜಾನ್ ಲಾಕ್ ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ಈ ವಸಾಹತುವಿಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಥವಾ ಸರಕಾರದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬರೆದನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ವಿಭಜನೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ಕುರಿತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಹೀಗಿದ್ದರು ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆ ಉಂಟಾಯಿತು, ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಯಾರು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಮಿಯು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಕೆರೊಲಿನಾ ಉದಯವಾಯಿತು 
ಕೆರೊಲಿನಾ ಯೋಜನಾಬದ್ಧವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸಲಾಯಿತು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎರಡು ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನವಾದ ವಸಾಹತುಗಳು ಉಗಮವಾದವು. ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸ್ಥಾಪಕರು ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಯಸಿದ್ದರು. 1719ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಸ್ಥಾಪಕರು ಅಲ್ಲಿನ ಭೂ ಮಾಲೀಕರಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಂತರ, 1729ರಲ್ಲಿ, ಕೆರೊಲಿನಾ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವಸಾಹತುವಾಯಿತು ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ. ವರ್ಜಿನಿಯಾ ಒಳನಾಡಿನಿಂದ ಬಂದ ರೈತರು ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾದರು. ತಂಬಾಕನ್ನು ಬೆಳೆದರು, ಮತ್ತು ಮರಮಟ್ಟು ಮತ್ತು ಟಾರ್ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರು. ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಬಂದರಿನ ಕೊರತೆ ಇದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಹಲವಾರು ರೈತರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾನ ನಡೆಸಲು ವರ್ಜಿನಿಯಾದ ಬಂದರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ಫಲವತ್ತಾದ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಟೌನ್‌ನಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಂದರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದಿತು. ವಸಾಹತು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿತು, ಡೀರ‍್ಸ್ಕಿನ್ ಮತ್ತು ನಾಟ ಮತ್ತು ಗೋಮಾಂಸದ ವ್ಯಾಪಾರವು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಹೊಸ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಯಿತು! ಎಲಿಸಾ ಲುಕಾಸ್ ಎಂಬ ಮಹಿಳೆ ಇಂಡಿಗೊ ನೀಲಿ ಹೂ ಬಿಡುವ ಗಿಡವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದಳು. ಈ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣಹಾಕಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವಾಗ ಮಾಡುವ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಕೂಲಿಯವರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಎರಡು ಕೆರೊಲಿನಾಗಳು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡವು.
ಮಾರ್ಚ್ 15, 1776ರಂದು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಾನ್ ರಾಟ್ಲೆಜ್‌ನ ಮುಖಂಡತ್ವದಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಸಾಹತು ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಯಿತು ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು, ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲನೇಯ ವಸಾಹತು ಇದಾಯಿತು. ಫೆಬ್ರವರಿ 5, 1778ರಂದು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು-ಅನುಚ್ಛೇಧಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮೊದಲ ರಾಜ್ಯವಾಯಿತು. ಆದರೆ 1780ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸ್ವಾಮಿನಿಷ್ಠರು ಬ್ರಿಟೀಷ್ ರಾಜ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಪಡೆಯಲು ಸಫಲವಾದ ಬಂಡುಕೋರರಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ನೀಡಿದರು. ಜನವರಿ 17, 1781ರಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವನ್ನು ಪುನಃ ಗೆದ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೋಪನ್ಸ್ ಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಈಗಿರುವ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 17,1787ರಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಮೇ 23, 1788ರಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಂಟನೇಯ ರಾಜ್ಯ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವಾಯಿತು.
ಅಮೆರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದಂತಾಯಿತು. ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಸಾವಿರದಷ್ಟು ಗುಲಾಮರು ಸ್ವಾತಂತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಿಟೀಷರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟ ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಹೋರಾಟದ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವಾರು ಜನರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಹೋರಾಟದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅಂದಾಜು 25,000 ಗುಲಾಮರು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು, ಉಳಿದವರು ವಲಸೆ ಹೋದರು ಅಥವಾ ಯುದ್ಧ ಸ್ಫೋಟವಾದಾಗ ಸತ್ತು ಹೋದರು.
ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಫೆಡರಾಲಿಸ್ಟ್ ಗಣ್ಯರು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ನಡೆವೆ ಸಂಘರ್ಷ ಇದ್ದುದರಿಂದ 1783 ಮತ್ತು 1795ರ ನಡುವೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿತ್ತು. ನಂತರ, ಕೆಲವೊಂದು ಗಣರಾಜ್ಯ ಸಮಾಜಗಳು ಜಫರ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ನೇತೃತ್ವದ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ -ಡೆಮಾಕ್ರಾಟ್ಸ್‌ಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಪಕ್ಷಗಳು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಜಾಸತ್ತೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ತಮ್ಮ ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು {0}ಫ್ರೆಂಚ್ ಕ್ರಾಂತಿ{/0}ಗೆ ಬೆಂಬಲ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಯುಎಸ್‌ಎಯಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್ ನಗರವು ಫ್ರೆಂಚ್‌ನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದೆ. ಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಪಿಂಕಿ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಯಂ ಮೌಲ್ಟ್ರಿಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಗವರ್ನರ್‌ಗಳು, ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ, ತಂತ್ರಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಫ್ರೆಂಚ್ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಬಂದರು. ಎಕ್ಸ್‌ವೈಜೆಡ್ ಅಫೇರ್‌ನಿಂದಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಬಗೆಗಿದ್ದ ಫ್ರೆಂಚ್‌ನ ನಿಲುವು ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಯುದ್ಧ ಪೂರ್ವದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ರದ್ದತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯಿಂದಾಗಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ದಕ್ಷಿಣ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಿತ್ತು. state convention passed the, declaring the Federal tariff laws of unconstitutional, null and not to be enforced in the state of ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ after ಫೆಬ್ರವರಿ 1, 1833.1832ರಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯು ರದ್ಧತಿಯ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿತು, 1828 ಮತ್ತು 1832ರ ಅಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಇದು ನಲ್ಲಿಫಿಕೇಶನ್ ಕ್ರೈಸಿಸ್‌ಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್ ಕಾನೂನನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾದರೆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಲು ಫೋರ್ಸ್ ಬಿಲ್ ಮೂಲಕ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಆ‍ಯ್‌೦ಡ್ರ್ಯೂ ಜಾಕ್ಸನ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಸಂಯುಕ್ತತೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯವ್ಉ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಯು.ಎಸ್ ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನನ್ನು ಇವರ ವಿರುದ್ಧ ಚಲಾಯ್ .This was the first ಯುಎಸ್‌ legislation denying individual states the right to secede. ಜಾಕ್ಸನ್‌ನ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೆದರಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯು ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಸಭೆಸೇರಿತು ಮತ್ತು ಆರ್ಡಿನನ್ಸ್ ಆಫ್ ನಲ್ಲಿಫಿಕೇಶನ್ ತೆಗೆದುಹಾಕಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ಭಾವನೆಯು ತೀವ್ರವಾಗಿತ್ತು. 1856ರಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಕಾಂಗ್ರಸ್‌ನ ಪ್ರೀಸ್ಟನ್ ಬ್ರೂಕ್ಸ್ ಮೆಸ್ಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್ ಸೆನೆಟರ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಸಮ್ನರ್‌ನಿಗೆ ಲೋಹದ ತುದಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಬೆತ್ತದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸಮ್ನರ್ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡು ಹಲವಾರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದನು. ಸಮ್ನರ್ ತನ್ನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತನಾಡಿದನು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಜನತೆಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬ್ರೂಕ್ಸ್ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಬ್ರೂಕ್ಸ್ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿದನು ಆದರೆ ಅವನು ಹಿಂದಿರುಗಿದಾಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಿರೋ ಸ್ಥಾನ ದೊರೆಯ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 20, 1860ರಂದು ಲಿಂಕನ್ ಅಮೆರಿಕಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದಾಗ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಮೊದಲ ರಾಜ್ಯ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ. ಎಪ್ರಿಲ್‌ 12, 1861ರಂದು ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಫಿರಂಗಿಗಳ ಗುಂಪು ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿನ ಪೋರ್ಟ್ ಸಮ್ಟರ್‌ ಮೇಲೆ ಶೆಲ್ ದಾಳಿ ಆರಂಭಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಮೆರಿಕಾ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಒಕ್ಕೂಟದ ನೌಕಾಪಡೆಯು ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್ ಬಂದರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುತ್ತುವರೆದರು ಮತ್ತು ಸೀ ಐಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಪ್ಲಾಂಟರ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಒಂದು ಒಳ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. 
ಒಕ್ಕೂಟದ ಸೈನ್ಯವು ಮಾಜಿ ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡು ಅವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅವರಿಗಾಗಿಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಸೈನ್ಯವು ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿತ್ತು, ಆದರೆ ಒಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 1865ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿಗೆ ಜನರಲ್ ವಿಲಿಯಂ ಟೆಕುಮ್ಸೆಹ್ ಶೇರ್ಮನ್ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಸಂಚರಿಸಿ ಹಲವಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ಲ್ಯಾಂಟೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಫೆಬ್ರವರಿ 17ರಂದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅದೇ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಹೋರಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಮುಂದುವರೆದು ಮಧ್ಯ ನಗರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವು ನಾಶವಾಯಿತು.
ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವನ್ನು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣಡಡಿಯಲ್ಲಿ, ಜೀತವಿಮುಕ್ತರಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದಡಿಯಲ್ಲಿ, ಜೀತವಿಮುಕ್ತರ, ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಬ್ಯಾಗರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕಾಲವಾಗ್ಸ್ ‌ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಯಿತು, ಇದನ್ನು ಸೈನ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ ಪಡೆಗಳು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. ಸಂಯುಕ್ತ ಸೈನಿಕರನ್ನು 1877ರ ಒಪ್ಪಂದದ ಭಾಗವಾಗಿ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು. ಬಿಳಿಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾದಿಗಳು ರೆಡ್ ಶರ್ಟ್ಸ್‌ನಂತಹ ಅರೆಸೈನಿಕ ತಂಡಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು ಮತದಾರರನ್ನು ಹೆದರಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕನ್ಸರ್ವೇಟೀವ್ ವೈಟ್‌ "ರಿಡೀಮರ್ಸ್‌" ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಬರ್ಬನ್ ಡೆಮೊಕ್ರಾಟ್ಸ್‌ಗಳಿಂದ ಅವರು ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜಕೀಯ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಪುನಃಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
1868ರ ಅದ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯ ವರೆಗೆ ಮತದಾರರ ಬದಲಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಅದ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಚುನಾಯಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತಿದ್ದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಈ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಚುನಾಯಕರನ್ನು ಅಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಕೊನೆಯ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ.
1890ರ ದಶಕದ ಸಮಯದ ಜನರ ಮತ್ತು ರೈತಾಪಿಯ ಚಳುವಳಿಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯ ಆತಂಕದ ಅಕೃತ್ಯಗಳ ಮೂಲವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು. 1895ರ ಹೊಸ ಕನ್ಸರ್ವೇಟೀವ್ ಸಂವಿಧಾನದ ವಾಕ್ಯವೃಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕರಿಯರು ಮತ್ತು ಬಡ ಬಿಳಿಯರು ಹೊಸ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಾದ ತಲೆಗಂದಾಯಗಳು, ವಾಸಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. 1896ರ ನಂತರ ಕೇವಲ 5,500 ಕಪ್ಪು ಮತದಾರರು ಮಾತ್ರ ನೊಂದಣಾ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡರು. 1900 ಜನಗಣತಿಯು ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತೋರಿಸಿತು: ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 58%ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಅಮೇರಿಕನ್ನರಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 782,509 ಪ್ರಜೆಗಳು ಯಾವುದೇ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. "ಪಿಚ್‌ಫಾರ್ಕ್ ಬೆನ್ ಟಿಲ್ಮನ್‌" 1890 ದಶಕದಿಂದ 1910ರ ವರೆಗೆ ಬಡ ಬಿಳೀ ರೈತರ ನಡುವಿನ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದರು.
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂವಿಧಾನದ ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಹಿಳಯರಿಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿನ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತದಾದರೂ 1919ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಜುಲೈ 1, 1969ವರೆಗೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆಗಸ್ಟ್‌ 22, 1973ರ ವರೆಗೂ ಸ್ಥಿರೀಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. 1970 ಮತ್ತು 1971ರಲ್ಲಿ ಜೋರ್ಜಾ, ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾ, ಮತ್ತು ಲೂಯಿಸಿಯಾನಗಳು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಿದವು; ಹತ್ತೊಂಭತ್ತೆನೇಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಿಸಿಸಿಪೀ 1984ರವರೆಗೂ ಸ್ಥಿರೀಕರಣಗೊಳ್ಳದೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ನಂತರ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.
20ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ವಸ್ತ್ರ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿತು. ರಾಜ್ಯವು ಕೃಷಿಯಾಧಾರಿತ ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಾಣಿಜ್ಯಾಧಾರಿತ ಬೆಳೆಗಳೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿತು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೈನ್ಯ ನೆಲೆಗಳನ್ನಾಕರ್ಷಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಕಾನ್ಫಿಡರೇಟ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕಾದ ಧ್ವಜದ ವಿವಾದಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು, 1962ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಚಳುವಳಿಗಳು ನಡೆದವು. 1994ರಲ್ಲಿ ಧ್ವಜವನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಕರೆನೀಡುವ ದಾವೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಯಿತು. ಜುಲೈ 1, 2000ರಂದು 1962ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್ ಗವರ್ನರ್‌ ಫ್ರಿಟ್ಜ್ ಹೊಲಿಂಗ್ಸ್‌ನ ಕಛೇರಿ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಕಾನ್ಫೆಡರೇಟ್‌ ಧ್ವಜವನ್ನು ತೆಗೆದ ಕೊನೆಯ ರಾಜ್ಯವಾಯಿತು. ರಾಜ್ಯದ ಸೆನೆಟ್ ಎಪ್ರಿಲ್‌ 12, 2000ರಂದು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು 36ರಲ್ಲಿ 7ರ ಮತಚಲಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕರಡು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು; ಮಸೂದೆಯು ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಮುಂದಿರುವ ಕಾನ್ಫೆಡರೇಟ್‌ ಸೈನಿಕರ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಎದುರಿರುವ ಕಾನ್ಫೆಡರೇಟ್‌ ಧ್ವಜವನ್ನು ತಕ್ಷಣ ತೆರವುಗೊಳಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಲಾಯಿತು. 66ಕ್ಕೆ 43 ಮತಗಳಿಂದ ಮೇ 18, 2000ರಂದು ಮಸೂದೆಯು ಅಂಗೀಕಾರವಾಯಿತು, ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲಿನ 30 feet ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ ಕಾನ್ಫೆಡರೇಟ್‌ ಧ್ವಜದ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಭರವಸೆಯ ನಂತರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಯು ತಾರಕಕ್ಕೇರಿತು.ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲಿನ ಧ್ವಜವು ಎನ್‌ಎಎಸಿಪಿಯಿಂದ ವಿವಾದಗಳಿಗಾಸ್ಪದವಾಯಿತು. ಎನ್‌ಎಎಸಿಪಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಎನ್‌ಸಿ‌ಎಎ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಎನ್‌ಸಿ‌ಎಎ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ಆತಿಥ್ಯವಹಿಸುವುದನ್ನು ಮೊದಲೇ ಘೋಷಿಸಿದಾಗ ವಿರೋಧಿಸಿತು.ಕಾನ್ಫೆಡರೇಟ್‌ ಧ್ವಜದ ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಜಿತ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಬಗ್ಗೆ ಎನ್‌ಎಎಸಿಪಿ ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದಾಗಿ ಜುಲೈ 6, 2009ರಲ್ಲಿ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಹೊರಗೆ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಮೂರು ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು‍.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಕೆಂದ್ರೀಕೃತ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ೨.೪ mi ಸ್ಟೇಟ್‌ ಹೌಸ್‌ನ ಉತ್ತರಭಾಗದ ನಗರವಾದ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿದೆ.
ಯುಎಸ್‌ ಜನಗಣತಿ ಬ್ಯೂರೊ ಪ್ರಕಾರ 2009ದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 4,561,242 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿತ್ತು, ಇದು ಮೊದಲಿನ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ 57,962 ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು 2000ಕ್ಕಿಂತ 549,230 ಅಥವಾ 13.6% ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಹೊರಭಾಗದಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದ 21,947 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ದೇಶದೊಳಗಿನ ವಲಸೆಯು ಒಟ್ಟು 35,664 ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. 133 ಜನರು 2000 ಜನಗಣತಿಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ 21ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಹೆಲ್ತ್‌ನ ಲ್ಯಾಟಿನೊ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಲಸೆ ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರಕಾರ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆಯು 2000 ಮತ್ತು 2005ರ ನಡುವೆ ಉಳಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಒಕ್ಕೂಟದ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿನ ಹಿಪೊನಿಕ್ಸ್‌ರನ್ನು ಜನಗಣತಿ ಎಣಿಕೆಗಾರರು ಗಣನೆಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು 400,000ರಷ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪುಗಳೆಂದರೆ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಅಮೇರಿಕನ್ನರು‌‌, ಅಮೇರಿಕನ್ನರು, ಇಂಗ್ಲೀಷರು, ಜರ್ಮನ್ನರು ಮತ್ತು ಐರಿಷ್ ಜನರು.ಹೆಚ್ಚಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಗುಲಾಮರು, ಮತ್ತು ಅವರ ಪೀಳಿಗೆಯವರು ರಾಜ್ಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದಾರೆ. 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ಕರಿಯರು ಬೃಹತ್ ವಲಸೆ ಹೋದಾಗ ಬಿಳಿಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಪ್ರಬಲವಾಯಿತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಅಮೇರಿಕನ್ನರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಲೊಕೌಂಟ್ರಿ ಮತ್ತು ಮಿಡ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದೆ. 6.6%ರಷ್ಟು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 5 ವರ್ಷ ಒಳಗಿನವರು, 25.2% 18 ವರ್ಷ ಒಳಗಿನವರು, ಮತ್ತು 12.1% 65 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರು. ಮಹಿಳೆಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 2000ರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 51.4% ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟಿತ್ತು. ಅಮೇರಿಕಾ ಮೂಲದವರೆಂದು ಸ್ವತಃ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಅಮೇರಿಕನ್ನರು, ಇಂಗ್ಲೀಷರು ಮತ್ತು ಸ್ಕಾಟ್ಸ್-ಐರಿಷ್ ಜನರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಆಫೀಸ್ ಆಫ್ ರಿಸರ್ಚ್ & ಸ್ಟಾಟಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಜನಗಣತಿ ಬ್ಯೂರೊ



ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಮೆಟ್ರೊಪಾಲಿಟನ್ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅವುಗಳ ನೈಜ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಿವೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಕಾನೂನು ಪುರಸಭೆಗಳಿಗೆ ನಗರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿಸಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೈಜ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸ್ಪಾರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್ ಮತ್ತು ಮಿರ್ಟಲ್ ಬೀಚ್‌ಗಳ ನಗರದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 50,000 ಆಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅವರ ಪುರ ಸಭೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಪಡುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 200,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಆ‍ಯ್‌೦ಡರ್‌ಸನ್‌ನ ಪುರಸಭಾ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಸಮ್ಟರ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ, ಆದರೆ ಆ‍ಯ್‌೦ಡರ್‌ಸನ್‌‌ನ ಪ್ರದೇಶವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಸಮ್ಟರ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 100,000ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ, ಆದರೆ ಆ‍ಯ್‌೦ಡರ್‌ಸನ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 120,000ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ, ಆದರೆ ಆ‍ಯ್‌೦ಡರ್‌ಸನ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 200,000 ಹತ್ತಿರವಿದೆ. ರಾಕ್‌ ಹಿಲ್‌ನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ, ಅದರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 70,000, ಆದರೆ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 115,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. 
ಕೊಲಂಬಿಯಾ, ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್, ಮತ್ತು ಗ್ರೀನವಿಲ್ಲೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಗರಪ್ರದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಳು 350,000-500,000ರ ನಡುವೆ ಇದೆ, ಆದರೆ ಪುರಸಭೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಪಡುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಳು 600,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಗ್ರೀನವಿಲ್ಲೆ-ಸ್ಪಾರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್-ಆ‍ಯ್‌೦ಡರ್‌ಸನ್‌ಗಳೆಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಸುಮಾರು 1.2 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇತರ ದಕ್ಷಿಣ ರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಕ್ರಿಶ್ಟಿಯನ್ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕವಲ್ಲದ ಜನರು ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಧಾರ್ಮಿಕವಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಜನರಂದರೆ:
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್‌ ಸುತ್ತ ಸೆಫರ್ಡಿಕ್ ಜ್ಯೂಗಳು 300 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಸುಮಾರು 1830ರವರೆಗೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದ ಜ್ಯೂಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಜ್ಯೂಗಳು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಸಮೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಜುದಾಯಿಸಮ್‌ ಧರ್ಮದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 1%ನಷ್ಟು ಕುಸಿದಿದೆ. ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಸಮ್ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರದಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
 ಯುಎಸ್‌ ಬ್ಯೂರೊ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ ಅನಾಲಿಸಿಸ್‌, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸರಾಸರಿ ರಾಜ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನವು 1997ರಲ್ಲಿ ಡಾಲರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ $97 ಬಿಲಿಯನ್, ಮತ್ತು 2007ರಲ್ಲಿ $153 ಬಿಲಿಯನ್ ಆಗಿದೆ. ಇದರ ನೈಜ ತಲಾ ಆದಾಯವು chained 2000 dollars/ನಕ್ಷೆಯ 2000 ಡಾಲರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ 1997ರಲ್ಲಿ $26,772 ಆಗಿದೆ, ಮತ್ತು 2007ರಲ್ಲಿ $28,894 ಆಗಿದೆ; ಅದರ ಪ್ರಕಾರ 1997ರಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ $31,619ರಲ್ಲಿ 85% ನೈಜ ತಲಾ ಆದಾಯವಿತ್ತು, ಮತ್ತು 2007ರಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ $38,020ರಲ್ಲಿ 76%ರಷ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕೃಷಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳೆಂದರೆ: ತಂಬಾಕು, ಕೋಳಿ ಸಾಕಾಣಿಕೆ, ಆಕಳು ಸಾಕಾಣಿಕೆ, ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಸೊಯಾಬೀನ್ಸ್, ಭತ್ತ ಮತ್ತು ಹಂದಿ ಸಾಕಾಣಿಕೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳೆಂದರೆ: ಬಟ್ಟೆ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಕಾಗದದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು, ಅಟೋಮೊಬೈಲ್ ಮತ್ತು ಆಟೋಮೊಟೀವ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ.
2008 ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತದಿಂದಾಗಿ ರಾಜ್ಯವು ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾಯಿತು. ಜನವರಿ 2010ರ ವೇಳೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಪ್ರಮಾಣವು 12.6%ರಷ್ಟಿತ್ತು.
ರಾಜ್ಯದೊಳಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಸಾಗುವ ಮಾರ್ಗಗಳು ಈ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ: I-20 ಫ್ಲೊರೆನ್ಸ್‌ನಿಂದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಮೂಲಕ ಐಕಾನ್ ಸಮೀಪದ ನೈಋತ್ಯ ಗಡಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ; I-26 ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್‌ನಿಂದ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಾರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪಾರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್ ಕೌಂಟಿಯ ಉತ್ತರ ಗಡಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ; I-77 ಯಾರ್ಕ್ ಕೌಂಟಿಯಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೊಲಂಬಿಯಾಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ; I-85 ಶೆರೋಕೀ ಕೌಂಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸ್ಪಾರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್ ಮತ್ತು ಗ್ರೀನ್‌ವಿಲ್ಲೆ ಮೂಲಕ ಒಕೊನಿ ಕೌಂಟಿಯ ನೈಋತ್ಯ ಗಡಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ; I-385 ಗ್ರೀನ್‌ವಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ಹೊರಟು ಕ್ಲಿಂಟನ್ ಸಮೀಪ I-26ನಿಂದ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು I-95 ದಿಲ್ಲನ್ ಕೌಂಟಿಯ ಆಗ್ನೇಯ ಗಡಿಯಿಂದ ಫ್ಲೊರೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮುಂದುವರೆದು ಜಾಸ್ಪರ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಗಡಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾರ್ಚ್ 2008ರಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕಾ ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಎಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಶನ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ "ದ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಲಿಟರ್ ಸ್ಕೋರ್‌ಕಾರ್ಡ್" ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸ್ತಿಯಾದ ಹೆದ್ದರಿಗಳಿಂದ ಕಸವನ್ನು ತೆಗೆಯುವಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ "ಕೆಟ್ಟ" ರಾಜ್ಯ ಎಂಬ ಬಿರುದು ನೀಡಿತು. ನ್ಯಾಷನಲ್ ಹೈವೇ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಸೇಫ್ಟಿ ಆ‍ಯ್‌ಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಶನ್ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಸ/ಭಗ್ನಾವಶೇಷ ತುಂಬಿದ ಗಾಡಿಗಳಿಂದ ಅಪಾಘಾತಗಳು ನಡೆದು ಮರಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ. 
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಆ‍ಯ್‌ಮ್ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ನಾಲ್ಕು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ: ಇವುಗಳೆಂದರೆ ಕ್ರೆಸೆಂಟ್, ಪಾಮೆಟ್ಟೊ, ಸಿಲ್ವರ್ ಮೆಟಯೋರ್, ಮತ್ತು ಸಿಲ್ವರ್ ಸ್ಟಾರ್. ಕ್ರೆಸೆಂಟ್ ಮಾರ್ಗವು ಬೃಹತ್ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಸಿಲ್ವರ್ ಸ್ಟಾರ್ ದೇಶದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ನಗರಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಪಾಮೆಟ್ಟೊ ಮತ್ತು ಸಿಲ್ವರ್ ಮೆಟಯೋರ್ ಕರಾವಳಿ ತೀರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸಾಗಾಣಿಕಾ ವಾಹನಗಳು ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿವೆ, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಸಾಗಾಣಿಕಾ ವಾಹನಗಳು ಸಿಎಸ್‌ಎಕ್ಸ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫೋರ್ಟೆಶನ್ ಮತ್ತು ನಾರ್‌ಫೋಕ್ ಸೌದರ್ನ್ ರೇಲ್ವೆ .
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಏಳು ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿದೆ, ಇವೆಲ್ಲವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿವೆ. ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ಟನ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ಅತ್ಯಂತ ಜನದಟ್ಟಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ. ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಗಡಿಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲೊಟ್/ಡೋಗ್ಲಾಸ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿನ ಅತಿ ಜನದಟ್ಟಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 30ನೇಯದಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಯಾಂಗ, ಶಾಸಕಾಂಗ, ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ದುರ್ಬಲ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ಶಾಸಕಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 1865ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿಗೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ಗಳು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಮತ್ತು "ರಾಜ್ಯದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ" ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತಿತ್ತು. 1865ರ ಸಂವಿಧಾನವು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಚುನಾವಣೆ ಬಯಸಿತು. 1926ರಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು 1982ರಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ಗಳು ಎರಡನೆಯ ಅವಧಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. 1993ರಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿ ಬರುವುದು ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಸಂವಿಧಾನವು 9 ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿತು ಈ ಬೃಹತ್ ಚನಾವಣೆಯು ಬಹುತೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು:
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಗವರ್ನರ್‌ ರವರು ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವಧಿಗೆ ಗವರ್ನರ್ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎರಡು ಬಾರಿಯ ಅವಧಿಗಳವರೆಗೆ ತಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಮಾರ್ಕ್‌ ಸ್ಯಾನ್‌ಫೊರ್ಡ್‌ ಗವರ್ನರ್‌ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಯಾನ್‌ಫೊರ್ಡ್‌ ರವರು2002ರಲ್ಲಿ ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡರು ಮತ್ತೆ 2006ರಲ್ಲಿ ಮರು ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡರು.
ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಗವರ್ನರ್‌ ಅವರಿಂದ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವ ಈ ಸ್ಥಾನಗಳು ಬಹುತೇಕ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಸಂಭವವಿದೆ. ಗವರ್ನರ್‌ರವರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ಸಹ ಅನೇಕ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನೇಮಾಕಾತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಬಹುತೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಸಹ ಗವರ್ನರ್‌ರವರಿಂದ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಶಾಸನ ಸಭೆಯಿಂದ ನೇಮಕವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಉಭಯ ಸದನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.124ಜನ ಸದಸ್ಯರು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಸದನವನ್ನು ಮತ್ತು 46ಜನ ಸದಸ್ಯರು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಶಾಸನ ಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಸಂಸದರು 4ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಎರಡು ಸದನಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ರಾಜ್ಯ ಸದನದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ.
ಕುಟುಂಬ ನ್ಯಾಯಲಯವು ಗೃಹ ಸಂಬಂಧಿ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಸಂಬಂಧಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ 17ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾಯದ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರು ಭಾಗಿಯಾದ ಮೊಕದಮ್ಮೆಯ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ, ಕಾನೂನು ಬಾಹೀರ ಆಟದ ಮತ್ತು ಸಂಚಾರ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾನೂನು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕೆಲವು ಪಾತಕ ಕೃತ್ಯಗಳ ವಿಚಾರಣವು ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಲಯದ ಕಾನೂನು ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಲಯವು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ತನಿಖಾ ನ್ಯಾಯಲಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ವಿಭಾಗ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಲಯವು ಆಗಿದ್ದು ನಿಯಮಿತ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕೆಳ ಪ್ರೊಬೆಟ್ ನ್ಯಾಯಲಯದ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೆಟ್ ಕೊರ್ಟ್,ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕೊರ್ಟ್‌,ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಟಿವ್ ಲಾ ಜಡ್ಜ್ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಮನವಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಟಿವ್ ಮತ್ತು ರೆಗ್ಯುಲೆಟರಿ ಎಜೆನ್ಸಿ‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರವಹಿಸುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ 46ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು 16ನ್ಯಾಯಂಗ ಪರಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ 46 ಜನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿದ್ದಾರೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ನ್ಯಾಯಲಯವು ರ‍ಾಜ್ಯ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸ್ವಿಕರಿಸುವ ನ್ಯಾಯಲಯವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗೀಯ ನ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಕೌಟುಂಬಿಕ ನ್ಯಾಯಲಯಗಳ ವರ್ಜಿಸಲಾದ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳು 7ದರ್ಜೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ. ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ನ್ಯಾಯಲಯವನ್ನು 6ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವಧಿಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನ್ಯಾಯಲಯವು ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಎಂಟು ಜನ ಸಹಾಯಕ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಮೂಕದಮ್ಮೆಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮೂರು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ 3ತಂಡವಾಗಿ ಇವರು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ನ್ಯಾಯಲಯವು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಲಯವು ರಾಜ್ಯ ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಲವು ಆಗಿದ್ದಿತು. ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸಹ ನ್ಯಾಯಧಿಶರುಗಳು 10ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವಧಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಇಷ್ಟೇ ಬಾರಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವೇನು ಇಲ್ಲ ಆದರೆ ಅವರ ಕಡ್ಡಾಯ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಕಾಲಮಿತಿಯು 72ವರ್ಷಗಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಬಹುತೇಕ ನ್ಯಾಯಲಯದಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಇಂಥಹ ಕಡ್ಡಾಯ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಸುತ್ತಿಗೆ ಇಂಥಹ ನ್ಯಾಯ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿನ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ಏಳು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ:
ನಂತರದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರ್ಕಾರದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. 
1895 - ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕಾರಣರಾದ ಮತದಾರರು 
1895ರಿಂದ ಹಲವಾರು ಭಾರಿ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಧನಿ ಎತ್ತಲಾಯಿತು, ಅದು ರಾಜಕೀಯದ ಪ್ರೇರಿತ ಜನಾಂಗೀಯ ಗಲಭೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ಸುಧಾರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಇತ್ತೀಚೆಗಷ್ಟೆ ಗವರ್ನರ್ ಮಾರ್ಕ್ ಸ್ಯಾನ್‍ಫೊರ್ಡ್ ರಿಂದ 2008ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ನೂರಾರು ಸಂವಿಧಾನಿಕ ತಿದ್ದು ಪಡಿಗಳನ್ನು 1895ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಳಾಯಿತು. ಸಂವಿಧಾನಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಮತ್ತು ಹಲವು ವಿಷಯಾಧಾರಿತವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇತ್ತಿಚಿನ ಅಂದರೆ 1988ರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸಂವಿಧಾನಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಗಾತ್ರ ಎಷ್ಟಿತ್ತೆಂದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ' ಸಂವಿಧಾನವು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬೃಹತ್‌ ಸಂವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ರಾಜ್ಯಗಳಂತೆಯೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಸತ್ತೀಯ ರೀತಿಯಲಿ ಮತಚಲಾವಣೆಯಾಯಿತು. 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಭಾಗವು ದಕ್ಷಿಣಸೊಲಿಡ್‌‌ನ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಭಾಗವ್ಗಿತ್ತು.. ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಪಕ್ಷವು 1960ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿತ್ತು. ರಿಚಾರ್ಡ್‌ ನಿಕ್ಸನ್‘ ಜಾನ್ ಎಫ್ ಕೆನೆಡಿಯವರಿಂದ ಶೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಮತಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಸೋಲನುಭವಿಸಿದ್ದರು. 1964ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾರಿ ಗೊಲ್ಡ್‌ವಾಟರ್ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಪ್ರಥಮ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ರಾದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ 19634ರಿಂದ 2008ರವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಪಕ್ಷಕ್ಕೇ ಮತ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. 1976ರಲ್ಲಿ ಜಿಮ್ಮಿ ಕಾರ್ಟ್ ಪಕ್ಕದ ಜಿಯೊರ್ಗಿಯ ದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದಾಗ ಗೆರಲ್ಡ್‌ ಫೊರ್ಡ್‌ ರಾಜ್ಯದ್ಯಂತ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿದ್ದರು. ಜಾನ್‌ ಮೆಕ್ಕಿನ್ 2008ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಶೇಕಡ 54ರಷ್ಟು ಮತಗಳನ್ನು ಬರಾಕ್ ಒಬಮಾರ ವಿರುದ್ಧ ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿದ್ದರು. ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಪಕ್ಷವು ಈಗ ಗವರ್ನರ್ ಕಛೇರಿ, ತಮ್ಮ 9ರಲ್ಲಿ 8 ಕಛೇರಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಶಾಸಕಾಂಗದ ಎರಡು ಸದನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಸಂಸದರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 6ರಲ್ಲಿ 4ಜನ ಯು.ಎಸ್‌ ಸದನ ಸದಸ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪ್ರತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೆ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಯಗುತ್ತದೆ, ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಮತ್ತು ಡೆಮೊಕ್ರಿಟಿಕ್ ಪಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಪ್ರಂತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಪ್ರಥಮ ಹಂತವಾಗಿ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಬಹಳ ಪ್ರಮುಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ಭೂಮಿಕೆಯಾಗಿದೆ.ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಡೆಮೊಕ್ರಿಟಿಕ್ಸ್‌ಗಳಾ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು ಕಾರಣ ಬಹು ಪಾಲು ಮತಗಳು ಆಫ್ರಿಕನ್-ಅಮೆರಿಕನ್ ಮತಗಳಾಗಿದ್ದು ಇವು ನಿರ್ನಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಲಿವೆ. 1980ರಿಂದ 2008ರ ವರೆಗೆ ಗೆದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ನರು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಪಕ್ಷ ನಿರ್ದೇಶಿತ ನಾಮಿನಿಗಳಾಗಿಯೆ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
110ನೇ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌,ಯು ಎಸ್ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ತಂಡ:

ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಲ್ಲಿ 6ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ:
ಜಿಲ್ಲಾ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಸಂದರ್ಭದವರೆಗೂ ರಾಜ್ಯವು ಪಾನ ಗೃಹಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಮೂಜು ಅಡ್ಡೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿಲ್ಲ. ಇದೇನಾದರು ಬಹುಶಃ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ವಿಡಿಯೋ ಪೊಕರ್ ಮೆಷಿನ್‌ಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಸಾರಾಸರಿ $2 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್‌ಗಳಷ್ಟು ಠೇವಣಿ ರಾಜ್ಯ ಬೊಕ್ಕಸಕ್ಕೆ ಹರಿದು ಬರುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆ ಇದ್ದರು ಜುಲೈ 1ರ 2000ರಂದು ನಡೆದ ಕಾನೂನು ದಾಳಿಯಿಂದ ಕಾನೂನು ಬಾಹೀರವಾಗಿದ್ದ ವಿಡಿಯೋ ಪೊಕರ್ ಮೆಷಿನ್‌ಗಳ ಮಾಲಿಕರ ಮತ್ತು ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಅದರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಡೆದ ಆ ದಾಳಿಯಿಂದ ಅಂಗಡಿಗಳು ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿಕೊಂಡವು ಮತ್ತು ಆ ಮೆಷಿನ್‌ಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದೊಳಗಿಂದ ಎತ್ತಂಗಡಿ ಮಾಡಿಸಲಾಯಿತು. ಜುಲೈ 8ರಿಂದ ಅಂಥಹ ಮೆಷಿನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಮಾಲಿಕರ ವಿರುದ್ಧ ಅಪರಾಧದ ಅನ್ವಯ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮವನ್ನು ಜರುಗಿಸಲಾಯಿತು.
ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬಲ್ಲ ಆದಾಯ $13,351ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯದ ವಯಕ್ತಿಕ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯು ಗರಿಷ್ಟಮಿತಿಯ ತೆರಿಗೆ ದರ ಶೇಕಡಾ 7ನ್ನು ನಿಗಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಮಾರಾಟತೆರಿಗೆಯ ವರಮಾನವು ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು 6% ರಾಜ್ಯ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಕೌಂಟಿಗಳ ತೆರಿಗೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿಸಿದಾಗ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯದ ನಂತರ ಅತ್ಯಧಿಕ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಎರಡನೆಯ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಚಾರ್ಲ್‌ಸ್ಟೋನ್‌ ನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ತೆರಿಗೆ, ಕೌಂಟಿ ತೆರಿಗೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಕಟ್ಟೆಯ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಆತಿಥ್ಯದ ತೆರಿಗೆಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ತೆರಿಗೆ ದರವು 10.5%. ಕೆಲವು ಪದಾರ್ಥಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಉದಾರಹರಣೆಗೆ, ಸಿದ್ಧಪಡಿಸದ ಆಹಾರಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲೆ 3% ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿದ್ರಾ ವಸತಿ ಬಾಡಿಗೆಮನೆಗಳ ಮೇಲೆ 7% ತೆರಿಗೆಯಿದೆ. 85 ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹಿರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾರಾಟತೆರಿಗೆಯ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶೇಕಡಾದಷ್ಟು ಕಡಿತಕ್ಕೊಳಪಡುತ್ತಾರೆ. ಕೌಂಟಿಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರೀಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ 1%ದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ತೆರಿಗೆಯನ್ನೂ ವಿಧಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಸುಮಾರು 3%ರಷ್ಟು ಸ್ಥಳೀಯ ವಸತಿ ತೆರಿಗೆಯನ್ನೂ ವಿಧಿಸಬಹುದು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುವ, ಉತ್ತಮ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳು, ದೋಣಿಗಳು, ಮೋಟಾರುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮಾನಗಳ ಮೇಲೆ ಅಗಾಗ 5% ಎಕ್ಸೈಸ್ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಗರಿಷ್ಠ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ತೆರಿಗೆಯು $300.
ಆಸ್ತಿಯ ತೆರಿಗೆಯು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಿರಾಸ್ಥಿ ಹಾಗೂ ವಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ತಿಗಳೆರಡೂ ತೆರಿಗೆಗೊಳಪಡುತ್ತವೆ. ಕೌಂಟಿ ವಿಧಿಸಿದ ಆಸ್ತಿತೆರಿಗೆಗಳ ಅಂದಾಜು ಸುಮಾರು ಮೂರನೇ ಎರಡು ಭಾಗವನ್ನು ಸಾರ್ಜಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪುರಸಭಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪುರಸಭೆಯಿಂದ ಒದಗಿಸಲಾಗುವ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಬರುವ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ರಾಜ್ಯದೊಳಗೆ ಈ ತೆರಿಗೆಯು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹೊಂದಿದ ಪಾಲುದಾರರಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಮೂರ್ತ/ಅಗ್ರಾಹ್ಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ತಿಗಳು ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಪ್ರಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ತೆರಿಗೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು "ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಭಾಷಾ ಮಟ್ಟ"ಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿವುದನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ಇದ್ದ ಕೇವಲ ಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
 
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ರಾಜ್ಯ ಬಂಡವಾಳದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕಲಾ/ಮಾನವಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಸೈನಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಸಣ್ಣ ಕಾಲೇಜುಗಳವರೆಗೆ, ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಗೇ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದೆ.
1770ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡು1785ರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದ ಚಾರ್ಲೆಸ್ಟನ್ ಕಾಲೇಜು ಉನ್ನತ ಕಲಿಕೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೇ 13ನೇ ಪುರಾತನ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಇದು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮೊದಲ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಪುರಸಭಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಕಾಲೇಜಾಗಿದೆ. ವಸಾಹತು ಕಾಲೇಜುಗಳ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಟಾಪಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾಪಕರು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆಯ ಮೂವರು ರುಜುದಾರ/ಸಹಿದಾರರನ್ನೂ, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂವರು ರುಜುದಾರ/ಸಹಿದಾರರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಒಳಾಂಗಣ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಅಧಿಕೃತ ದಾಖಾಲಾತಿಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಲೇಜಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಆವರಣವು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ಟನ್‌ನ ವಸಾಹತು ಕಾಲದ ಕೇಂದ್ರ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಆಗ್ನೇಯಭಾಗದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗುಣಮಟ್ಟದಿಂದಾಗಿ ಮಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ, ಸಮುದ್ರಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಯನ, ಕಲಾ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಗಳನ್ನು ಪಠ್ಯವಿಷಯವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ತಾನು ನೀಡಿದ ಆಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಚಾರ್ಲೆಸ್ಟನ್ ಕಾಲೇಜು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಚಾರ್ಲೆಸ್ಟನ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಉನ್ನತಾಧ್ಯಯನ ವಿಭಾಗವು ಹಲವು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತನ್ನ ಉಪಾನ್ಯಾಸಕರ ಸಂಶೋಧಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಿನ್ಸೆಟನ್ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, "ಸಿ ಆಫ್ ಸಿ" ಯು ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಯುಎಸ್ ವಾರ್ತೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ವರದಿಗಳು ದಕ್ಷಿಣದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ "ಮಾಸ್ಟರ್ ಲೆವೆಲ್ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿ" ಗಳ ಪೈಕಿ "ಸಿ ಆಫ್ ಸಿ" ಪ್ರತೀ ಭಾರಿ ಉತ್ತಮ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ, "ಸಿ ಆಫ್ ಸಿ"ಯು ಅಂದಾಜು ಸುಮಾರು 10000 ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನೂ, 2000 ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಕೊಲಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ, ಸಹಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ಆವರಣವು 359 acres ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕಿಂತ ನಂತರಕ್ಕಿರುವ ನಗರ ವಿಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಿಸ್ತಾರಹೊಂದಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ತನ್ನ ಕೊಲಂಬಿಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 27000ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು 1801ರಲ್ಲಿ ಕೌಂಟಿಯ ಒಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್‌ಸ್ಟೇಟ್‌ನ ನಡುವಿನ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಥಿಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಕಾಲೇಜ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಗೊಂಡಿತು. ಈ ಕಾಲೇಜಿನ ಪದವೀಧರು ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಆಂಟಿಬೆಲ್ಲಮ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗಕ್ಕೆ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಒಂದು ಸಂಕೇತವಾಯಿತು. ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದಿಂದ ಎರಡನೇ ಪ್ರಪಂಚ ಯುದ್ಧದವರೆಗೆ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ದೇಶನಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನನುಭವಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪದೇ ಪದೇ ತನ್ನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯಬಲದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 1957ರಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಇಡೀ ದಕ್ಷಿಣ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದವರೆಗೆ ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತೃತಗೊಳಿಸಿತು.
ಫರ್ಮನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಗ್ರೀನ್‌ವಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಖಾಸಗಿ, ಸಹಶಿಕ್ಷಣ, ಅಪಂಥೀಯ, ಉದಾರಕಲೆಗಳ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ. 1826ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಗೊಂಡು ಅಂದಾಜು ಸುಮಾರು 2,600 ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನೂ, 500 ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನೂ ದಾಖಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಸೌತ್ ಕೆರೊಲಿನದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಖಾಸಗಿ ಶಿಕ್ಷಣಸಂಸ್ಥೆಯೇ ಫರ್ಮನ್. ಈ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಗಮನವನ್ನು ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ .
ಸಿಟಾಡೆಲ್, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸೈನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಚಾರ್ಲೆಸ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಬೆಂಬಲಿತ, ವಿವಿದೋದ್ದೇಶಿತ ಕಾಲೇಜು. 1842ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ, ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸುವ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಹುಡುಗ/ಹುಡುಗಿಯರ ಸೈನಿಕ ಕೆಡೆಟ್ ಪಡೆಯಿಂದ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಯಿತು. ಕೆಡೆಟ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಜೊತೆಗೆ, ನಾಗರಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಸಿಟಾಡೆಲ್‌ನ ಪದವಿ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನ ಸಂಜೆಯ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪದವಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ. ಸಿಟಾಡೆಲ್‌ ಸುಮಾರು 2000 ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕೆಡೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸೈನಿಕ ವಸತಿಶಾಲಾ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲೂ, 1200 ನಾಗರಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಂಧ್ಯಾಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲೂ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
ವುಫೋರ್ಡ್ ಕಾಲೇಜು ಸಣ್ಣ ಉದಾರ ಕಲಾ ಕಾಲೇಜಾಗಿದ್ದು ಸ್ಪರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿದೆ. "ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಜಿಲ್ಲೆ ಸ್ಪಾರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ" ಎಂಬ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಒಂದು ಕಾಲೇಜನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಮೆಥೋಡಿಸ್ಟ್ ಪಂಥದ ಸಚಿವ ಹಾಗೂ ಸ್ಪರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ರೆವ್.ಬೆಂಜಮಿನ್ ವುಫೋರ್ಡ್‌ರಿಂದ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಉಯಿಲಾಗಿ ಪಡೆದ $100,000 ದ ಜೊತೆಗೆ 1854ರಲ್ಲಿ ವುಫೋರ್ಡ್ ಕಾಲೇಜು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿತು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡು ಇನ್ನೂ ಅದೇ ಮೂಲ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಆಗ್ನೇಯ ಭಾಗಕ್ಕಿರುವ ಕೆಲವೇ "ನಾಲು-ವರ್ಷಗಳ" ಶಿಕ್ಷಣಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವುಫೋರ್ಡ್ ಕಾಲೇಜು ಕೂಡಾ ಒಂದು.
ಪ್ರೆಸ್‌ಬಿಟೇರಿಯನ್ ಕಾಲೇಜು ಒಂದು ಖಾಸರಿ ಉದಾರ ಕಲೆಗಳ ಕಾಲೇಜಾಗಿದ್ದು 1880ರಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಂಟಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿತು. ಯುಎಸ್‌ಎಯ ಪ್ರೆಸ್ಬಿಟೇರಿಯನ್ ಚರ್ಚ್‌ನ ಸಂಯೋಜನೆಗೊಳಪಟ್ಟ ಪ್ರೆಸ್‌ಬಿಟೇರಿಯನ್ ಕಾಲೇಜು ಸುಮಾರು 1300 ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. 2007ರಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಮಾಸಿಕವು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಉದಾರಕಲೆಗಳ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೆಸ್‌ಬಿಟೇರಿಯನ್ ಕಾಲೇಜು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ ಎಂಬ ವರದಿ ನೀಡಿದೆ.
1886 ರಲ್ಲಿ ರಾಕ್ ಹಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡ ವಿಂಥ್ರೂಪ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮಹಿಳೆಯರೇ ಬೋಧಿಸುವ ಶಾಲೆಯಾಗಿದೆ. 1974ರಲ್ಲಿ ಇದು ಸಹಶಿಕ್ಷಣಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು. ವಿಂಥ್ರೂಪ್ ಈಗ 6,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. 5 ವರ್ಷಗಳಿಂದೀಚೆಗೆ ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಮನೋರಂಜನೀಯ, ಕ್ರೀಡಾ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮುಖ್ಯ ಆವರಣದಲ್ಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆಯೇ, ಮುಂದಿನ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿಗೆ ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತುತ ವೇಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ರಿಚಾರ್ಡ್ ಡಬ್ಲ್ಯು. ರಿಲೇ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಎಜುಕೇಶನ್ ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಧ್ಯಯನ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
1889ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡ ಕ್ಲೆಮ್ಸನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಕ್ಲೆಮ್ಸನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ, ಸಹಶಿಕ್ಷಣದ, ಭೂದತ್ತಿ ಪಡೆದ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. ಕ್ಲೆಮ್ಸನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಎಲ್ಲಾ 50 ರಾಜ್ಯಗಳ, ಸುಮರು 70ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಕೌಂಟಿಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 17,000 ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಸಿಯು-ಐಸಿಎಆರ್ ಅಥವಾ ಬಿಎಮ್‌ಡಬ್ಲ್ಯು ಮತ್ತು ಮಿಶೆಲಿನ್‌ರವರ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಮೋಟಾರು ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಯುಳ್ಳ ಕ್ಲೆಮ್ಸನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಈಗ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿದೆ. ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಎಮ್.ಎಸ್. ಮತ್ತು ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಿಹೆಚ್.ಡಿ ಅಧ್ಯಯನದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ. ಕ್ಲೆಮ್ಸನ್ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸಸ್ಯಉದ್ಯಾನವನದ ನೆಲೆಯೂ ಆಗಿದೆ.
1896ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ರಾಜ್ಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಆರೆಂಜ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಕಪ್ಪು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ. ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ರಾಜ್ಯದ ಏಕೈಕ ರಾಜ್ಯಬೆಂಬಲಿತ ಭೂದತ್ತಿ ಪಡೆದ ಶಿಕ್ಷಣಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಎಸ್‌ಸಿಎಸ್‌ಯ ಇಂದಿನ ದಾಖಲಾತಿ ಸುಮಾರು 5000 ಆಗಿದ್ದು ಇದು ಪದವಿಪೂರ್ವ, ಪದವಿ ಹಾಗೂ ಸ್ನಾತಕ ಪದವಿಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ. ಎಸ್‌ಸಿಎಸ್‌ಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಏಕೈಕ ಡಾಕ್ಟರ್ ಆಫ್ ಎಜುಕೇಶನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ‌ನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಯೆಂದು ಶ್ಲಾಘಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ
1911ರಲ್ಲಿ ಆ‍ಯ್‌೦ಡರ್‌ಸನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡ ಆ‍ಯ್‌೦ಡರ್‌ಸನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಅಂದಾಜು ಸುಮಾರು 50 ಅಧ್ಯಯನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಹಾಗೂ ಸ್ನಾತಕ ಪದವಿ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ, ಆಯ್ಕೆಸಾಧ್ಯವಿರುವ ವಿವಿದೋದ್ದೇಶಿತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. ಆ‍ಯ್‌೦ಡರ್‌ಸನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಈಗ ಸುಮಾರು 2,300 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
1927ರಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಕ್ರೈಸ್ತ ನಂಬಿಕೆಗಳ ತಳಹದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡ ಬಾಬ್ ಜೋನ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ . ಫ್ಲೋರಿಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡು ಟೆನಿಸ್ಸೀಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡ ಶಾಲೆಯು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿತು. ಎಲ್ಲಾ 50 ರಾಜ್ಯಗಳ ಸುಮಾರು 100ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೌಂಟಿಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 4000ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವುಫೋರ್ಡ್‌, ಫರ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೆಸ್‌ಬಿಟೇರಿಯನ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗಿಂತ ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆ. ಬಿಜೆಯು ಸುಮಾರು 60ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪದವಿಪೂರ್ವ ಪ್ರಧಾನ ಪಠ್ಯವಿಷಯಗಳಿಗೂ, ಸುಮಾರು 70ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪದವಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವನ್ನೊದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಆರೋಗ್ಯರಕ್ಷಣೆಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್ ಫಂಡ್‌ನ ಖಾಸಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಪ್ರಕಾರ,50 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟು ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು 33ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಕೈಸರ್ ಕುಟುಂಬ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ದ ಪ್ರಕಾರ, ಯುಎಸ್‌ನ ಸರಾಸರಿ 41.9 ಜನನಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ರಾಜ್ಯದ ಹದಿಹರೆಯದವರಲ್ಲಿನ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣವು ಪ್ರತೀ1000 ಹದಿಹರೆಯದವರಿಗೆ 53 ಜನನಗಳು. ಯುಎಸ್‌ನ ಶಿಶುಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಸರಾಸರಿ 6.9 ಮರಣಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಶಿಶುಗಳ ಮರಣಪ್ರಮಾಣದ ದರವು ಪ್ರತಿ 1000 ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 9.4. ಯುಎಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಸರಾಸರಿ 3.2 ವೈದ್ಯರ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ವೈದ್ಯರ ಪ್ರಮಾಣ 1000 ಜನರಿಗೆ 2.6. ಯುಎಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸರಾಸರಿ 5283ಡಾಲರ್‌ಗಳೂ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ವೆಚ್ಚವಾದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಒಟ್ಟು ಆರೋಗ್ಯ ವೆಚ್ಚ $5114. ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 26 ಭಾಗ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಹಿರಿಯರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 13 ಭಾಗವು ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದ್ದು, ಯುಎಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದರ ಒಟ್ಟು ಸರಾಸರಿ ಪ್ರಮಾಣ ಶೇಕಡಾ 23 ಮತ್ತು ಶೇಕಡಾ 13. ಮತ್ತು, ಯುಎಸ್‌ನ ಸರಾಸರಿ 32%ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ಮಿತಿಮೀರಿದ ತೂಕ ಅಥವಾ ಬೊಜ್ಜಿನ ಪ್ರಮಾಣವು 34%.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ರಾಜ್ಯದ ಎನ್‌ಎಫ್‌ಎಲ್, ಎನ್‌ಎಚ್‌ಎಲ್, ಎನ್‌ಬಿಎ, ಎಮ್‌ಎಲ್‌ಎಸ್ ಅಥವಾ ಎಮ್‌ಎಲ್‌ಬಿಗಳ ವೃತ್ತಿಪರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಎನ್‌ಎಫ್‌ಎಲ್‌ನ ಕೆರೊಲಿನಾ ಪಾಂಥರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎನ್‌ಎಚ್‌ಎಲ್‌ನ ಕೆರೊಲಿನಾ ಹ್ಯುರಿಕೇನ್ಸ್ ನಾರ್ತ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ಗಳೆರಡನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಪಾಂಥರ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಅವಧಿಯ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಕ್ಲೆಮ್‌ಸನ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು ಹಾಗೂ ತರಬೇತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಾರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್ನ ವುಫೋರ್ಡ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡುಬಂದರು.ಹಲವಾರು ಸಣ್ಣ ಸ್ಪರ್ಧಾ ತಂಡಗಳಿದ್ದು ಇವು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯೂರಿದೆ ಅಥವಾ, ತಮ್ಮ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಆಟಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಡಿಯೊಳಗೇ ಆಡುತ್ತವೆ. ಚಾರ್ಲೊಟ್ಟೆ ನೈಟ್ಸ್, ಎಎಎ, ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್‌‍ನ ಸಣ್ಣ ಸ್ಪರ್ಧಾತಂಡವು ಚಾರ್ಲೊಟ್ಟೆಯ ಗಡಿಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರವಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಫೋರ್ಟ್ ಮಿಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತವೆ. ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಂಪು ಯುಎಸ್‌ಎಲ್ ಡಿವಿಶನ್ 1 ಸಾಸರ್ ತಂಡ, ಚಾರ್ಲೆಸ್ಟನ್ ಬ್ಯಾಟರಿ. ಈ ತಂಡವು ಚಾರ್ಲೆಸ್ಟನ್‌ನ ಡೇನಿಯಲ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಾಸರ್-ಸ್ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಬ್ಲಾಕ್‌ಬಾಡ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತವೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಗ್ರೀನ್‌ವಿಲ್ಲೆ, ಮಿರ್ಟಲ್ ಬೀಚ್ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲೆಸ್ಟಾನ್‌ಗಳು ಮಾತ್ರ ಇತರ ಮಟ್ಟದ ವೃತ್ತಿಪರ ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಬಲ್ಲ ಶ್ಲಾಘನೆಗೊಳಪಟ್ಟಿವೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ಕುತೂಹಲದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯು ಅಪರೂಪವಾಗಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಐಸ್ ಹಾಕಿಯು ರಾಜ್ಯದ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 1990ರಿಂದಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕೂ ತಂಡಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡರೂ ಸಹ, ಪೂರ್ವ ಕಿನಾರೆಯ ಹೊಕಿ ಒಕ್ಕೂಟವು ) ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧಿಕಾರಯುಕ್ತ ಎರಡೇ ತಂಡಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಇನ್‌ಫೆರ್ನೋ, ಇನ್ನೊಂದು ದಕ್ಷಿಣ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಸ್ಟಿಂಗ್ರೇಸ್ . ಈ ತಂಡಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಮಿರ್ಟ್ಲಿ ಬೀಚ್ ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಅಖಾಡ ವು 2008-09ರ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಹೊಸ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜವಾಬ್ಧಾರಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದೆ. 2010ರಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ, ಗ್ರೀನ್‌ವಿಲ್ಲೆಯು ಹೊಸ ಹಾಕೀ ಪಂದ್ಯನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ, ಈ ತಂಡವು ಬಿಐ-ಎಲ್‌ಒ ದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಇಸಿಎಚ್‌ಎಲ್ ಘೋಷಿಸಿತು. 
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಕಾಲೇಜು ಕ್ರೀಡೆಗಳೂ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ. ತನ್ನಲ್ಲೆ ನಡೆಯುವ ಫೂತ್‌ಬಾಲ್ ಆಟಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ಲೆಮ್ಸನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಟೈಗರ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಗೇಮ್ಸ್ ಕಾಕ್ ದಿನನಿತ್ಯ ಸುಮಾರು 80,000ಸಾವಿರ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸಿಟಾಡೆಲ್, ಕೋಸ್ಟಲ್ ಕೆರೊಲಿನಾ, ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಚಾರ್ಲೆಸ್ಟಾನ್, ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಮರಿಯನ್, ಫರ್ಮನ್, ಆ‍ಯ್‌೦ಡರ್‌ಸನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ನಾರ್ಥ್ ಗ್ರೀನ್‌ವಿಲ್ಲೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಪ್ರೆಸ್ಬಿಟೆರಿಯನ್ ಕಾಲೇಜು, ಲಾಂಡರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಎಸ್‌ಸಿ ಸ್ಟೇಟ್, ಸದರ್ನ್ ವೆಸ್ಲಿಯನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಸ್ಪರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್ ಮೆಥಾಡಿಸ್ಟ್ ಕಾಲೇಜು, ಯುಎಸ್‌ಸಿ ಅಪ್‌ಸ್ಟೇಟ್, ವಿನ್‌ಥ್ರೂಪ್ ಮತ್ತು ವುಫೋರ್ಡ್‌ನಂತಹ ಇತರ ಸಣ್ಣ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳೂ ಕೂಡಾ ತುಂಬಾ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಕ್ರೀಡಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಸದರ್ನ್ ಕಾನ್‌ಫರನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬಿಗ್ ಸೌತ್ ಕಾನ್ಫರನ್ಸ್ ಎರಡೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಿಂದ ತಲಾ ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಎನ್‌ಎ‌ಎಸ್‌ಸಿ‌ಎ‌ಆರ್ ಓಟವು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಡಾರ್ಲಿಂಗ್‌ಟನ್ ರೇಸ್‌ವೇನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೆಲವೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಎನ್‌ಎ‌ಎಸ್‌ಸಿ‌ಎ‌ಆರ್ ಓಟಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಲವನ್ನು ಸೌಥ್ ಕಕಕೆರೊಲಿನಾ ಹೊಂದಿದೆ. ಡಾರ್ಲಿಂಗ್‌ಟನ್ ರೇಸ್‌ವೇ ಈಗಲೂ ಕೂಡಾ, ತನ್ನ ವಾರಾಂತ್ಯದ ಎನ್‌ಎ‌ಎಸ್‌ಸಿ‌ಎ‌ಆರ್ ಓಟವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ "ತಾಯಂದಿರ ದಿನ" ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ. ವ್ಹೆಲೆನ್‌, ಕ್ಯಾಂಪಿಂಗ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಟ್ರಕ್ಸ್, ನೇಶನ್‌ವೈಡ್ ಕಾರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಕಪ್ ಕಾರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ಎನ್‌ಎ‌ಎಸ್‌ಸಿ‌ಎ‌ಆರ್ ಸರಣಿಗಳು ಡಾರ್ಲಿಂಗ್‌ಟನ್‌ಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.
ಸುಮಾರು ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಒಂದುನೂರು ಗಾಲ್ಫ್ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗಾಲ್ಫ್ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರದ ಇತರ ಪದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಗ್ರಾಂಡ್ ಸ್ಟ್ರಾಂಡ್ ಭಾಗವು ಪ್ರತೀ ತಂಡಕ್ಕೆ ಹಲವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗಾಲ್ಫ್ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪಿಜಿಎ ಮತ್ತು ಎಲ್‌ಜಿಪಿಎ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಗಾಲ್ಫ್ ಆಟಗಾರನಿಗಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ. ಹಿಲ್ಟನ್ ಹೆಡ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಕಿಯವ್ಹಾ ಐಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು ಹಲವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗಾಲ್ಫ್ ಬಯಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ವೃತ್ತಿಪರ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತೀವರ್ಷ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಅಪ್‌ಸ್ಟೇಟ್‌ನ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಕೂಡಾ ಹಲವು ಉತ್ತಮ ಗಾಲ್ಫ್ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕ್ಲಿಫ್ಸ್ ಕೋರ್ಸಸ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಾಸ್ ಕ್ರೀಕ್ ಪ್ಲಾಂಟೇಶನ್‌ನಂತಹ ಉತ್ತಮ ಬಯಲುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳು ಖಾಸಗಿ ಬಯಲುಗಳಾಗಿವೆ. ಸೆನೆಕದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರಾಸ್ ಕ್ರೀಕ್ ಪ್ಲಾಂಟೇಶನ್ ಕೂಡಾ ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಬಯಲಾಗಿದ್ದು 1990ರಲ್ಲಿ ಪಿಜಿಎ ಕ್ವಾಲಿಫಯರ್‌ನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ. 2007ರಲ್ಲಿ ಕಿಯವ್ಹಾ ಐಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ "ದ ಓಸಿಯನ್ ಕೋರ್ಸ್" ಗಾಲ್ಫ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್‌ನ "ಅಮೇರಿಕಾದ 50 ಗಡುಸಾದ/ಕಷ್ಟವಾದ ಗಾಲ್ಫ್ ಬಯಲುಗಳು" ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ, ಇದೇ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್‌ನ "ಅಮೇರಿಕಾದ 100 ಅತೀ ಶ್ರೇಷ್ಟ ಗಾಲ್ಫ್ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳು" ವರದಿಯಲ್ಲಿ 38 ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಜಲಕ್ರೀಡೆಗಳೂ ಸಹ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಚಟುವಟಿಕೆ. ದೊಡ್ಡ ಕಡಲಕಿನಾರೆಯ ಹೊಂದಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾವು ಸರ್ಫಿಂಗ್, ಬೂಗಿ ಬೋರ್ಡಿಂಗ್, ಡೀಪ್ ಸೀ ಫಿಶಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಶ್ರಿಂಪಿಂಗ್‌ನಂತಹ ಹಲವು ಹಲವು ವಿಭಿನ್ನ ಕಡಲತೀರಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ರಾಜ್ಯದ ಪೀ ಡೀ ಭೂಭಾಗವು ಅಸಾಧಾರಣ ಫಿಶಿಂಗ್‌ಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಹಿಡಿಯದ ಬೃಹತ್ ಕ್ಯಾಟ್‌ಫಿಶ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕ್ಯಾಟ್‌ಫಿಶ್‌ಗಳು ಸನ್‌ಟೀ ಲೇಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಅಪ್‌ಸ್ಟೇಟ್‌ನ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಕೂಡಾ ಹಲವು ಮಹೋನ್ನತ ಜಲ-ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. The Midlands region also offers water-based recreation revolving around Lakes Marion and Murray and such rivers as the Congaree, Saluda, Broad, and Edistoಮಿಡ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಭಾಗಗಳು ಕೂಡಾ ಲೇಕ್ಸ್ ಮೇರಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯುರ್ರೇ ಹಾಗೂ ಕಾಂಗರ್ರೀ, ಸಲುಡಾ, ಬ್ರಾಡ್ ಮತ್ತು ಎಡಿಸ್ಟೋ ನದಿಗಳಂತಹ ಕೆಲವು ನದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸುತ್ತುವ ಹಲವು ಜಲಾಧಾರಿತ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಿದೆ..
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಓಟಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಾಜಿ ಕಟ್ಟುವುದು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ಟೀಪಲ್‌ಚೇಸ್ ಓಟಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಐಕೆನ್ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಡೆನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಕುದುರೆ ತರಬೇತಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವೃತ್ತಿಪರ ಗಂಭೀರ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಕ್ರೀಡಾಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಕೂಡಾ ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಲೇಕ್ ಹಾರ್ಟ್‌ವೆಲ್, ಲೇಕ್ ವಿಲಿ ಮತ್ತು ಲೇಕ್ ಮ್ಯುರ್ರೆ ಎರಡೂ ಕೂಡಾ ಗಂಭೀರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಕ್ರೀಡಾಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಸ್ಪಾರ್ಟನ್‌ಬರ್ಗ್, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇವೆಂಜೆಲಿಕಲ್ ಕ್ರೀಡಾ ಯೋಜನೆಯಾದ ಅಪ್‌ವರ್ಡ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್‌ನ ತವರು ನೆಲವಾಗಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಮೂಲದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 

ರಾಜ್ಯದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮದ್ಯಪಾನ ನಿಷೇಧವೆಂಬುದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. 1892ರಲ್ಲಿ ಮತದಾರರು ಮದ್ಯಪಾನ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ "ಔಷಧ ಅಂಗಡಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ"ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮದ್ಯದಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಮದ್ಯ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇವು ತಕ್ಷಣವೆ ಬೆಲ್ ಟಿಲ್ಮನ್‌ ಮಷಿನ್‌ನಿಂದ ರಾಜಕೀಯ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಸಂಕೇತವಾದ್ದರಿಂದ 1907ರಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು. ಇಂದು, ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಮದ್ಯದ ಚಿಲ್ಲರೆ ಮಾರಟವು ಸೋಮವಾರದಿಂದ ಶನಿವಾರದ ವರೆಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂಭತ್ತರಿಂದ ಏಳುಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ, ಭಾನುವಾರ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾನೂನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಕೌಂಟಿಗಳು ಮತ್ತು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾನುವಾರದಂದು ಬಿಯರ್ ಮತ್ತು ವೈನ್ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಜನಮತ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟ ನಿಷೇಧಿತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಚಿಲ್ಲರೆ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟ ಏಕಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿದೆ, ಕೆಲವು ಕೌಂಟಿಗಳ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಯರ್ ಮತ್ತು ವೈನ್ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಸಮಯದ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಲಾಗಿದೆ ಕೆಲವು ಕೌಂಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ನಗರ, ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ತವರೂರಾದ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬಾರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದರ ಮೇಲೆ ಇತರೆ ನಗರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ತುಂಬಾ ಸಡಿಲವಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಫೈವ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಹಲವಾರು ಬಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಯುವಕರ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತವೆ, ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿನವರೆಗೂ ಮದ್ಯ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಬಾರ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲಬ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಮತ್ತು ಎಂಟು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಈ ಕಾನೂನಿನ ಆಚರಣೆ ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. ಗ್ರೀನ್‍ವಿಲ್ಲೆ ನಗರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎರಡು ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ಬಾರ್ ಮತ್ತು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಮಾರಾಟ ಮಾಡದೇ ಕೇವಲ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಬಾರ‍್ಗಳು ಈ ಲೋಪದೋಷಗಳಿಂದ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
2006ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿಗೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀ ಫೋರ್ ಬಾಟಲಿಗಳ ಬದಲಾಗಿ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವಂತಹ ಸಣ್ಣ ಬಾಟಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಕ್‌ಕೇಟ್ ಮತ್ತು ಮದ್ಯ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಮಾಡಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಇದು ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿಗರಲ್ಲಿ ಕುಖ್ಯಾತವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾನೂನಿನ ಹಿಂದೆ ದ್ವಿಮುಖವಾದ ತರ್ಕವಿದೆ: ಇದು ಅಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಕಂದಾಯ ಪಾವತಿಯನ್ನು ಸರಳವಾಗಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಾನೀಯದಲ್ಲೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಪ್ರಮಾಣ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಮಿನಿಬಾಟಲಿಗಳು 1.75 oz ಹಾಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಅಂಶ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಪ್ರೀ-ಫೋರ್ ಬಾಟಲಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪಾನೀಯಕ್ಕಿಂತ 1.2 oz ಅಂದಾಜು 30% ಹೆಚ್ಚು ಹಾಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಹೊಂದಿರುತ್ತಿತ್ತು, with the obvious result of overly strong cocktails and inebriated bar customers. 2006ರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಬದಲಾಗಿ ಬಾರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ರೀ-ಫೊರ್ ಮತ್ತು ಮಿನಿ ಬಾಟಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿತು, ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಲ್ಲಾ ಬಾರ್‌ಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಿನಿಬಾಟಲಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಫ್ರೀ-ಫೊರ್‌ಗೆ ಮೊರೆ ಹೋದರು.
ಮೇ 2009ರಂತೆ,ದಕ್ಷಿಣ ಕೆರೊಲಿನಾದ ನಾಲ್ಕು ಕೌಂಟಿಗಳು ಮತ್ತು 22 ನಗರ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಧೂಮಪಾನ ನಿಷೇಧದ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ:
{{ {{{1}}}| alias = ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ| flag alias = Flag of the United States.svg| flag alias-೧೭೭೬ = Grand Union Flag.svg| flag alias-೧೭೧೭ = US flag 13 stars – Betsy Ross.svg| flag alias-೧೭೯೫ = Star-Spangled Banner flag.svg| flag alias-೧೮೧೮ = US flag 20 stars.svg| flag alias-೧೮೧೯ = US flag 21 stars.svg| flag alias-೧೮೨೦ = US flag 23 stars.svg| flag alias-೧೮೨೨ = US flag 24 stars.svg| flag alias-೧೮೩೬ = US flag 25 stars.svg| flag alias-೧೮೩೭ = US flag 26 stars.svg| flag alias-೧೮೪೫ = US flag 27 stars.svg| flag alias-೧೮೪೬ = US flag 28 stars.svg| flag alias-೧೮೪೭ = US flag 29 stars.svg| flag alias-೧೮೪೮ = US flag 30 stars.svg| flag alias-೧೮೫೧ = U.S. flag, 31 stars.svg| flag alias-೧೮೫೮ = US flag 32 stars.svg| flag alias-೧೮೫೯ = US flag 33 stars.svg| flag alias-೧೮೬೧ = US flag 34 stars.svg| flag alias-೧೮೬೩ = US flag 35 stars.svg| flag alias-೧೮೬೫ = US flag 36 stars.svg| flag alias-೧೮೬೭ = US flag 37 stars.svg| flag alias-೧೮೭೭ = US flag 38 stars.svg| flag alias-೧೮೯೦ = US flag 43 stars.svg| flag alias-೧೮೯೧ = US flag 44 stars.svg| flag alias-೧೮೯೬ = US flag 45 stars.svg| flag alias-೧೯೦೮ = US flag 46 stars.svg| flag alias-೧೯೧೨ = U.S. flag, 48 stars.svg| flag alias-೧೯೫೯ = US flag 49 stars.svg| flag alias-೧೯೬೦ = Flag of the United States .svg| flag alias-ವಾಯುಸೇನಾ ಧ್ವಜ = Flag of the United States Air Force.svg| flag alias-ಕೋಸ್ಟಲ್ ಗಾರ್ಡ್ = Ensign of the United States Coast Guard.svg| flag alias-ಕೋಸ್ಟ ಗಾರ್ಡ್-1915 = Ensign of the United States Coast Guard .png| link alias-naval = United States Navy| flag alias-ಭೂಸೇನಾ ಧ್ವಜ = Flag of the United States Army.svg| link alias-football = United States men's national soccer team| link alias-basketball = United States men's national basketball team| link alias-field hockey = United States men's national field hockey team| link alias-Australian rules football = United States men's national Australian rules football team| size = | name = ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ| altlink = | altvar = | variant = 
}}
