ಕದಂಬ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ; ಕದಂಬರು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಕದಂಬರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ದೇವಾಲಯ ವಾಸ್ತು ಶೈಲಿ ರೂಪದಲ್ಲಿತ್ತು. ಈ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಮಯೂರಶರ್ಮನು ೪ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಭಾರತ  ದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.ಕದಂಬರು ಹೊಸ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೊಯ್ಸಳರು  ತಮ್ಮ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇವರು ಶಿಲ್ಪದ ಹೊಸ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಶಿಲ್ಪಿಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಕದಂಬರು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಐಹೊಳೆ, ಬಾದಾಮಿ ಮತ್ತು ಹಂಪಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಕದಂಬ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಕ್ರಿ.ಶ. 345ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. 525 ರವರೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಜವಂಶದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಕದಂಬರು, ಕರ್ನಾಟಕದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಆರಂಭಿಕ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದರು. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಕಲೆಗೆ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಕದಂಬರು ಹಾಕಿದರು.  
ಕದಂಬ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಶಿಕಾರ ಕದಂಬ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಗೋಪುರದ ಯಾವುದೇ ಅಲಂಕರಣ ಇಲ್ಲದೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲುಡುಪು ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ. ಕದಂಬ ದೇವಾಲಯಗಳು ವಿಮನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚೌಕದಲ್ಲಿದೆ, ಗೋಪುರವು ಪಿರಮಿಡ್ ಆಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಸಮತಲವಾದ ಹಂತಗಳ ಹಂತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಚತುರ್ಭುಜ ಲಂಬವಾದ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಗಳ ಏಕರೂಪದ ಸರಣಿ ಮತ್ತು ವಿಮಾನಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾದ ವೇಸ್ಟಿಬಲ್ಸ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಈ ಹಂತಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರದ, ಪೆವಿಲಿಯನ್ ಅಲಂಕರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ . 
ಕದಂಬ ಅವರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪವು ಚಾಲುಕ್ಯ-ಹೊಯ್ಸಳ ಶೈಲಿಯ ಅಡಿಪಾಯಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿತು. 
ಹಲಾಸಿಯ 5 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಸ್ಮಾರಕಗಳೆಂದರೆ, ಕದಾಂಬ ರಚನೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯದು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಕದಂಬ ಶಿಕಾರವು ಕಲಾಸದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ. ರಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ, Hattikeshwara ನಲ್ಲಿ Kalleshwara ಮತ್ತು Someshwara ದೇವಾಲಯಗಳು ಹ್ಯಾಲಸಿ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಗುಂಪು Kadaroli ನಲ್ಲಿ ಕದಂಬ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಳೆಯ ಜೈನ ಬಸದಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಕಲ್ಲಿನ ದೇವಸ್ಥಾನವಾದ ಹಲಾಸಿಯ ಗರ್ಭಗುಡಿ ಮತ್ತು ಸುಕನಾಸಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಕದಂಬ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯು ಶತಾವಾಹನರು, ಪಲ್ಲವರು ಮತ್ತು ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ನಡುವೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು. ಹೊಯ್ಸಳ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್ನಲ್ಲಿ ಕದಂಬ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅಂಶಗಳು. 
ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಲವಾರು ದೇವಾಲಯಗಳು ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಸಂಕೀರ್ಣ, ಬಾಡಿಗೇರ್ಗುಡಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ದುರ್ಗಾ ದೇವಸ್ಥಾನ ಸಂಕೀರ್ಣ, ತ್ರಿಂಬಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಪಾಳುಬಿದ್ದ ದೇವಾಲಯ, ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ದೇವಾಲಯದ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಹಚ್ಚಿಮಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ದೇವಾಲಯ, ಪಾಳುಬಿದ್ದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಗಲಭಾನ ದೇವಾಲಯ ಸಂಕೀರ್ಣ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಮಲಪ್ರಭಾ ನದಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಕದಂಬ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಕದಾಂಬ ಶೈಲಿ ಬಾದಾಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಗುಂಪಿನ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಭೂತಾನಾಥ ಗುಂಪಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು . 
ಜೈನ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಶಿವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪಾಳುಬಿದ್ದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಹೇಮಕುಟ ಬೆಟ್ಟದ ನಲ್ಲಿ ಹಂಪಿ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಕದಂಬ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. 
ಮಹಕುಟದಲ್ಲಿ ಕದಂಬ ಮಹಾ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳಿವೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಭೀಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ ದೇವಾಲಯ, ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯದ ಸಂಕೀರ್ಣಕ್ಕೆ ಹೊರಗಿರುವ ಹೊಸದಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲಾದ ದೇವಾಲಯ. 
ಬಂಡಲಿಕೆ ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಬಸದಿಗಳಿವೆ, ಅದು ಸುಮಾರು 35 ಆಗಿದೆ  ಶತಿನಾಥ ಬಸದಿ, ಸಹಸ್ರಲಿಂಗ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಸೋಮೇಶ್ವರ ಥ್ರೆಮೂರ್ತಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಶಿಕಾರಿಪುರದಿಂದ ಕಿ.ಮೀ.ಗಳು ರತ್ನಕುಟಗಳು ಮತ್ತು ಕದಂಬರ ಕಾಲದಲ್ಲಿವೆ, ಕದಂಬ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದೇವಾಲಯಗಳು. 
ಹಿಂದೂ ದೇವಸ್ಥಾನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ
ಕರ್ನಾಟಕದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ
ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್
ಗದಗ ಶೈಲಿಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ
ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟದ ಕಾರ್ನಾಟಾ ದ್ರಾವಿಡ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಶೈಲಿ
ಕರ್ನಾಟಕ ದ್ರಾವಿಡ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಶೈಲಿ
ಹೇಮಾದ್ಪಂತಿ ಮತ್ತು ಹೇಮದ್ಪಂತ್
ಶಿಖರಾ
ಹಲಾಸಿ, ಹಂಗಲ್, ಬನವಾಸಿ
 ಬಾದಾಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಗುಂಪಿನ ದೇವಾಲಯಗಳು
 ಬನವಾಸಿ ಯಲ್ಲಿರುವ ಮಧುಕೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ
 ಮಹಾದೇವ್ ತಂಬದಿ ಸುರ್ಲಾ ಗೋವಾ
 ಭುವರಾಹ ನರಸಿಂಹ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹಲಾಸಿ
 ನಲ್ಲಿ Hemakuta ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಶಿವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಹಂಪಿ
 ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ದೇವಾಲಯದ ಸಮೀಪ ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹೇಮಕುಟಾ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕದಂಬ ದೇವಾಲಯಗಳು
 ಚೌಡಯದನಪುರ ಮುಕ್ತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ
 ಕರ್ನಾಟಕದ ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚೌಡಯ್ಯಡಪುರ ಬಳಿ ನರಸಿಂಹ ದೇವಾಲಯ ನರಸಪುರ
ದಾಗಾಂವ್ನಲ್ಲಿ ಕಮಲಾ ನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನ
ಕದಂಬ ಗೋಪುರದೊಂದಿಗೆ ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ನಾಶವಾದ ದೇವಾಲಯ
ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ವಕ್ರ ಕಲಾಸ, ಚಂದ್ರಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟ
 ಲಕ್ಷ್ಮೇಶ್ವರ ಹಳೆಯ ಜೈನ ದೇವಾಲಯ
ಕಮಲಾ ಬಸದಿ ಬೆಲಾಗವಿ
 ಹೂಲಿನಲ್ಲಿ ನಾಶವಾದ ದೇವಾಲಯ
