
 Flag
ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಅಥವಾ ಫೋರ್ಟ್ ಸೇಂಟ್ ಜಾರ್ಜ್ನ ಪ್ರಾಂತ್ಯ, ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯವೆಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭಾರತದ ಆಡಳಿತ ಉಪವಿಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಬಹುತೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳು, ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ಒಡಿಶಾ, ಕೇರಳ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷದ್ವೀಪದ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು .ಮದ್ರಾಸ್ ನಗರವು ಬೇಸಿಗೆಯ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಊಟಿ ಚಳಿಗಾಲದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು.1793 ರಿಂದ 1798 ರವರೆಗೆ ಸಿಲೋನ್ ದ್ವೀಪವು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಕ್ರೌನ್ ಕಾಲೊನೀ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ವಾಯುವ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಿಂದ ನೆರೆಹೊರೆಯಿತು, ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿ ಟ್ರಾವಂಕೂರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಬಾದ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇದ್ದವು 
1639 ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಮದ್ರಾಸ್ಪಟ್ನಮ್ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು ಮತ್ತು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಇದು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯ ಪೂರ್ವಗಾಮಿಯಾದ ಫೋರ್ಟ್ ಸೇಂಟ್ ಜಾರ್ಜ್ನ ಏಜೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು, ಆದರೂ 1600 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಮ್ಯಾಚಿಲಿಪಟ್ನಮ್ ಮತ್ತು ಅರ್ಮಾಗನ್ ನಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಇದ್ದವು.1652 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ಮೊದಲು 1652 ರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗೆ ಅಪ್ಗ್ರೇಡ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
1684 ರಲ್ಲಿ, ಇದು ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗೆ ಪುನಃ ಎತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಎಲಿಹು ಯೇಲ್ರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. 1785 ರಲ್ಲಿ, ಪಿಟ್ನ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್ನ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೂರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಒಂದಾಗಿತ್ತು.ಅದರ ನಂತರ, ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ "ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ" ಗಿಂತ ಬದಲಾಗಿ "ಗವರ್ನರ್" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್-ಜನರಲ್ಗೆ ಅಧೀನರಾದರು, ಇದು 1947 ರವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆಯಿತು .ನ್ಯಾಯಾಂಗ, ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಗವರ್ನರ್ ಅವರ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಿಂತಿದ್ದವು, ಅವರ ಸಂವಿಧಾನವು 1861, 1909, 1919 ಮತ್ತು 1935 ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಂದ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.1939 ಸಮರದ ಆರಂಭದವರೆಗೆ ಮದ್ರಾಸ್ನಲ್ಲಿ ಶ್ವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.1908 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇದು ಚಿಕ್ಕದಾದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಘಟಕವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ತಾಲೂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಫಿರ್ಖಾಗಳಾಗಿ ಉಪ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
1919 ರ ಮೊಂಟಾಗು-ಚೆಲ್ಮ್ಸ್ಫೋರ್ಡ್ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ನಂತರ ಮದ್ರಾಸ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಭುತ್ವದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರ ಗವರ್ನರ್ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದರು.20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ, ಇಂಡಿಯನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದವರು ಮದ್ರಾಸ್ನಿಂದ ಬಂದರು.15 ಆಗಸ್ಟ್ 1947 ರಂದು ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಆಗಮನದೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾಯಿತು.ಮದ್ರಾಸ್ ನಂತರ 26 ಜನವರಿ 1950 ರಂದು ಭಾರತದ ಗಣರಾಜ್ಯ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಯೂನಿಯನ್ ರಾಜ್ಯದ ಮದ್ರಾಸ್ ರಾಜ್ಯ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 1953 ಮತ್ತು 1956 ರಲ್ಲಿ ಮರುಸಂಘಟನೆಯಾಯಿತು.
ಇಂಗ್ಲೀಷರ ಆಗಮನದ ಮೊದಲು
ಉಪಖಂಡದ ಈ ಭಾಗದಿಂದ ಡಾಲ್ಮೆನ್ಗಳ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ಸ್ಟೋನ್ ಏಜ್ ಮುಂಚೆಯೇ ವಾಸಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯದ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಆಡಳಿತಗಾರರು ತಮಿಳು ಪಾಂಡ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ . ಪಾಂಡ್ಯರು ಮತ್ತು ಚೋಳರ ಕುಸಿತದ ನಂತರ, ಕಲಭ್ರಾಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸ್ವಲ್ಪ ಜನ ಜನಾಂಗವನ್ನು ಈ ದೇಶವು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ನಂತರದ ಪಲ್ಲವ ರಾಜವಂಶದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದೇಶವು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ನಂತರದ ತೆಲುಗು ರಾಜರು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಾಗ ಅದರ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೇರಿತು. ಮಧುರೈಯನ್ನು 1311 ರಲ್ಲಿ ಮಲಿಕ್ ಕಾಫೂರ್ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತೆಯು ಕ್ಷೀಣಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿರಾಮ ಸಂಭವಿಸಿತು. 1336 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡವು. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮರಣದ ನಂತರ, ದೇಶವು ಹಲವಾರು ಸುಲ್ತಾನರು, ಬಹುಪಾರ್ಶ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಕಂಪನಿಗಳ ನಡುವೆ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 1685 ಮತ್ತು 1947 ರ ನಡುವೆ, ಹಲವಾರು ರಾಜರು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯ ಭಾಗವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆಳಿದರು.
