ಗೂಗಲ್ ಭಾಷಾಂತರವು ಗೂಗಲ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಉಚಿತ ಬಹುಭಾಷಾ ಯಂತ್ರ ಅನುವಾದ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ,ಪಠ್ಯ,ಭಾಷಣ,ಚಿತ್ರಗಳು,ಸೈಟ್ಗಳು ಅಥವಾ ನೈಜ-ಸಮಯದ ವೀಡಿಯೊವನ್ನು ಒಂದು ಭಾಷೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು.ಇದು ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್, ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಮತ್ತು ಇಒ ಐಓಎಸ್ ಗಾಗಿ ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳು, ಮತ್ತು ಡೆವಲಪರ್ಗಳು ಬ್ರೌಸರ್ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ API ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.ಗೂಗಲ್ ಭಾಷಾಂತರವು ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ 100 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೇ 2013 ರವರೆಗೆ, ದಿನಕ್ಕೆ 200 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಏಪ್ರಿಲ್ 2006 ರಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಯಂತ್ರ ಅನುವಾದ ಸೇವೆಯಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು,ಇದು ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್ ನಕಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿತು.ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಭಾಷಾಂತರಿಸುವ ಬದಲು, ಪಠ್ಯವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ಗೆ ತದನಂತರ ಮೂಲ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸುತ್ತದೆ.ಭಾಷಾಂತರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಉತ್ತಮ ಅನುವಾದವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮಿಲಿಯನ್ಗಟ್ಟಲೆ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತದೆ.ಇದರ ನಿಖರತೆಯನ್ನು ಹಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ನವೆಂಬರ್ 2016 ರಲ್ಲಿ, Google ಅನುವಾದವು ನರ ಯಂತ್ರ ಯಂತ್ರ ಭಾಷಾಂತರ ಎಂಜಿನ್ - ಗೂಗಲ್ ನ್ಯೂರಾಲ್ ಮೆಷೀನ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಲೇಷನ್ ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಗೂಗಲ್ ಘೋಷಿಸಿತು - "ಕೇವಲ ತುಂಡು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇಡೀ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನುವಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾದ ಭಾಷಾಂತರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅದು ನಂತರ ಸರಿಯಾದ ವ್ಯಾಕರಣದೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನಂತೆಯೇ ಮರುಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರಿಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆ ". ಮೂಲತಃ 2016 ರಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ, GNMT ಯು ಕ್ರಮೇಣ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪಠ್ಯ, ಭಾಷಣ, ಚಿತ್ರಗಳು, ಸೈಟ್ಗಳು, ಅಥವಾ ನೈಜ-ಸಮಯದ ವೀಡಿಯೊ, ಒಂದು ಭಾಷೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪಠ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮದ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು Google ಅನುವಾದವು ಭಾಷಾಂತರಿಸುತ್ತದೆ.ಇದು ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ 100 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೇ 2013 ರ ಪ್ರಕಾರ, ದೈನಂದಿನ 200 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ, ಗೂಗಲ್ ಭಾಷಾಂತರವು ಅನುವಾದ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬಹುದು, ಮೂಲ ಮತ್ತು ಗುರಿ ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುಗುಣವಾದ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಪದಗುಚ್ಛಗಳನ್ನು ಹೈಲೈಟ್ ಮಾಡಬಹುದು, ಮತ್ತು ಏಕ-ಪದದ ಇನ್ಪುಟ್ಗಾಗಿ ಸರಳವಾದ ನಿಘಂಟುವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.ಪತ್ತೆ ಭಾಷೆಯನ್ನು" ಆರಿಸಿದರೆ, ಅಪರಿಚಿತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು.ಒಂದು ಬಳಕೆದಾರ URL ಅನ್ನು ಮೂಲ ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ, ಗೂಗಲ್ ಭಾಷಾಂತರವು ವೆಬ್ಸೈಟ್ನ ಯಂತ್ರ ಭಾಷಾಂತರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೈಪರ್ಲಿಂಕ್ನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ನಂತರದ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರರು "ವಾಕ್ಬುಕ್" ನಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದು. ಕೆಲವು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ, ಪಠ್ಯವನ್ನು ಆನ್-ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಮೂಲಕ, ಕೈಬರಹದ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ, ಅಥವಾ ಭಾಷಣ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಅನುವಾದ ಎಂಜಿನ್ ಅನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಐಚ್ಛಿಕ ಡೌನ್ಲೋಡ್ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿ ಕೆಲವು ವೆಬ್ ಬ್ರೌಸರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಗಲ್ ಭಾಷಾಂತರ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಫೆಬ್ರುವರಿ 2010 ರಲ್ಲಿ, ಗೂಗಲ್ ಭಾಷಾಂತರವು ಪೂರ್ವನಿಯೋಜಿತವಾಗಿ ಗೂಗಲ್ ಕ್ರೋಮ್ ಬ್ರೌಸರ್ನಲ್ಲಿ ಐಚ್ಛಿಕ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವೆಬ್ಪುಟದ ಭಾಷಾಂತರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಮತ್ತು ಐಒಎಸ್ ಗಾಗಿ ಗೂಗಲ್ ಭಾಷಾಂತರ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ 100 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಫೋಟೋ ಮೂಲಕ 37 ಭಾಷೆಗಳನ್ನು, "ಸಂಭಾಷಣೆ ಮೋಡ್" ನಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ ಮೂಲಕ 32 ಮತ್ತು ನೈಜ-ಸಮಯದ ವೀಡಿಯೊ ಮೂಲಕ "ವರ್ಧಿತ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಮೋಡ್" ನಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಬಹುದು.
ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಜನವರಿ 2010 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಆಗಸ್ಟ್ 2008 ರಲ್ಲಿ ಐಒಎಸ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ HTML5 ವೆಬ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ನಂತರ ಫೆಬ್ರವರಿ 8, 2011 ರಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಜನವರಿಯ 2011 ರ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಆವೃತ್ತಿಯು "ಸಂಭಾಷಣೆ ಮೋಡ್" ಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಯಿತು, ಇದು ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
2015 ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ವರ್ಡ್ಸ್ ಲೆನ್ಸ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ನನ್ನು ಗೂಗಲ್ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸಾಧನದ ಕ್ಯಾಮೆರಾವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳು ಪಡೆಯಿತು. ಮೂಲ ಜನವರಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಕೇವಲ ಏಳು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿತು, ಆದರೆ ಜುಲೈ ಅಪ್ಡೇಟ್ 20 ಹೊಸ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಸಂಭಾಷಣೆ ಮೋಡ್ ಅನುವಾದಗಳ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. 
ಮೇ 2011 ರಲ್ಲಿ, ಗೂಗಲ್ ಡೆವಲಪರ್ಗಳಿಗಾಗಿ ಗೂಗಲ್ ಅನುವಾದ API ಅಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. ಡಿಸೆಂಬರ್ 1, 2011 ಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯ ದಿನಾಂಕದೊಂದಿಗೆ "ವ್ಯಾಪಕ ನಿಂದನೆ ಉಂಟಾಗುವ ಗಣನೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ" ಎಂದು ಭಾಷಾಂತರ API ಪುಟವು ತಿಳಿಸಿತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ, ಜೂನ್ 2011 ರಲ್ಲಿ API ಪಾವತಿಸಿದ ಸೇವೆಯಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಗೂಗಲ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಎಪಿಐ ಹಲವಾರು ತೃತೀಯ ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣ, ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಮೂಲ ನಿರ್ಧಾರವು ಗೂಗಲ್ ಅನ್ನು ಟೀಕಿಸಲು ಕೆಲವು ಡೆವಲಪರ್ಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಗಲ್ ಎಪಿಐಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
