ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Katrina
2005ರ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಚಂಡಮಾರುತ ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತ ವು ಭಾರಿ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ಮಂದಿಯ ಮರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಐದು ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ದಾಖಲಾದ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಚಂಡಮಾರುತಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಆರನೇ ಅತಿ ಪ್ರಬಲವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು 2005ರ ಆಗಸ್ಟ್ 23ರಲ್ಲಿ ಬಹಮಾಸ್ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ದಕ್ಷಿಣ ಫ್ಲೋರಿಡಾಕ್ಕೆ ತೀವ್ರತೆ 1ರ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ ಸಾಗಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಾವುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಇದು ನಂತರ ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಬಲಗೊಂಡಿತು. ಚಂಡಮಾರುತವು ಅದರ ಎರಡನೇ ಭೂಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಆಗ್ನೇಯ ಲೂಸಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್ 29ರ ಸೋಮವಾರದಂದು ಬೆಳಗ್ಗೆ ತೀವ್ರತೆ 3 ಆಗಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ದುರ್ಬಲಗೊಂಡಿತು. ಇದು ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತ ಕೇಂದ್ರ ಫ್ಲೋರಿಡಾದಿಂದ ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌ವರೆಗೆ ತೀವ್ರ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಂಡಮಾರುತದ ಹಠಾತ್ ಉಲ್ಬಣದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಯಿತು. ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಣ ಹಾನಿಯು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌, ಲೂಸಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತವು ಒಳನಾಡಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಂತರ ಪ್ರವಾಹತಡೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮಹಾದುರಂತವಾಗಿ ವಿಫಲಗೊಂಡಿದುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿಹೋದುದರಿಂದ ಈ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಯಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ 80%ನಷ್ಟು ನಗರ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ಗಳ ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಮುಳುಗಿದವು ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾಹದ ನೀರು ಕೆಲವು ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿತ್ತು.ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಪತ್ತು ನಷ್ಟವು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಕಡಲ ಕಿನಾರೆಯ ನಗರಗಳಂತಹ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಈ ಚಂಡಮಾರುತವು ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೋಜಿನ ನೌಕಾಗೃಹಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಬಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಕಾರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮನೆಗಳನ್ನು ಒಳಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ, ಕರಾವಳಿಯಿಂದ 6–12 ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ದೂರ ನೀರಿನಿಂದ ಆವರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಸುಮಾರು 90%ನಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಮುಳುಗಿಸಿತು.
ಕನಿಷ್ಠ 1,836 ಜನರು ಈ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಮತ್ತು ಆನಂತರದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಜೀವಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಈ ಮೂಲಕ ಇದು 1928ರ ಒಕೀಚೊಬೀ ಚಂಡಮಾರುತದ ನಂತರದ ಮಾರಣಾಂತಿಕ U.S. ಚಂಡಮಾರುತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. 2005ರ ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದುರ್ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದಾಗ ಒಟ್ಟು ಹಾನಿಯು $81 ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟಿತ್ತು . ಇದು 1992ರ ಆಂಡ್ರಿವ್ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಉಂಟಾದ ನಷ್ಟದ ಸುಮಾರು ಮ‌ೂರು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಹ ತಡೆ ವಿಫಲತೆಗಳು, 1965ರ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ US ಆರ್ಮಿ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅವುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆ ಮಂಡಳಿಗಳು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದವು. ಫೆಡರಲ್, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯ‌ೂ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಿತು. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಫೆಡರಲ್ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮೈಕೆಲ್ D. ಬ್ರೌವ್ನ್‌‌ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಪೋಲೀಸ್ ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್‌‌ನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಎಡ್ಡೀ ಕೊಂಪಾಸ್‌ ಮೊದಲಾದವರು ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಗಾರ್ಡ್‌, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಹರಿಕೇನ್ ಸೆಂಟರ್‌ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ವೆದರ್ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಅವುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆ, ನಿಖರವಾದ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ, ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಮತ್ತು ಲೂಸಿಯಾನದ ಸಾವಿರಾರು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದ ನಿವಾಸಿಗರು ಇನ್ನೂ ಮೋಟಾರು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.  ಲೂಸಿಯಾನದ ದಕ್ಷಿಣದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಆರ್ಮಿ ಕಾರ್ಪ್ಸ್‌ನ LACPR ಫೈನಲ್ ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಪುನಃ ನಿರ್ಮಾಣದ ಮಾಡಬಾರದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಉಷ್ಣವಲಯದ ತರಂಗ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣವಲಯದ ವಾಯುಭಾರ ಕುಸಿತ ಪ್ರಮಾಣ ಹತ್ತರ ಅವಶೇಷಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಉಷ್ಣವಲಯದ ವಾಯುಭಾರ ಕುಸಿತ ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಗ್ನೇಯ ಬಹಮಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ 2005ರ ಆಗಸ್ಟ್ 23ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು. ಇದು ಆಗಸ್ಟ್‌ 24ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಬಿರುಗಾಳಿ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದಿತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಕತ್ರಿನಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು. ಈ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಮುಂದುವರಿದು ಫ್ಲೋರಿಡಾದೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿತು. ನಂತರ ಇದು ಆಗಸ್ಟ್‌ 25ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹ್ಯಾಲೆಂಡೇಲ್ ಬೀಚ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ಲೋರಿಡಾದ ಅವೆಂಚುರದಲ್ಲಿ ಭೂಕುಸಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ಎರಡು ಗಂಟೆಗಳೊಳಗೆ ಚಂಡಮಾರುತವಾಯಿತು. ಈ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದುರ್ಬಲಗೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಒಂದು ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪುನಃಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಗಲ್ಫ್‌ಗೆ ಪ್ರವೇಶಿದ ನಂತರ ಕೇವಲ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಗಳೊಳಗಾಗಿ ತೀವ್ರತೆ 3 ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ತೀವ್ರತೆ 5ರ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರಗೊಂಡಿತು. ಗಾಳಿಯ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ ಲೂಪ್ ಕರೆಂಟ್‌ನ "ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಬಿಸಿ" ನೀರಿನೆಡೆಗೆ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಸಾಗಿದುದರಿಂದ ಈ ಶೀಘ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆಗಸ್ಟ್‌ 27ರ ಶನಿವಾರದಂದು ಈ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಸ್ಯಾಫಿರ್-ಸಿಂಪ್ಸನ್ ಹರಿಕೇನ್ ಸ್ಕೇಲ್‌‌ನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರತೆ 3ರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಲುಪುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಕಾಲದ ಮ‌ೂರನೇ ಪ್ರಮುಖ ಚಂಡಮಾರುತವಾಯಿತು. ಐವಾಲ್ ರಿಪ್ಲೇಸ್ಮೆಂಟ್ ಸೈಕಲ್‌ಗಳು ಇದರ ಉಗ್ರತೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದವು. ಆದರೆ ಚಂಡಮಾರುತವು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದವು. ಕತ್ರಿನಾ ಮತ್ತೆ ತೀವ್ರಗೊಂಡು ಆಗಸ್ಟ್‌ 28ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ತೀವ್ರತೆ 5ರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು ಹಾಗೂ ಅಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 1:00 CDT ಹೊತ್ತಿಗೆ 175 & nbsp;mph ನಷ್ಟು ಗರಿಷ್ಠ ವಾಯುವೇಗ ಮತ್ತು 902 mbarನಷ್ಟು ಕನಿಷ್ಠ ಒತ್ತಡದೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಅತ್ಯುನ್ನತ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ತಲುಪಿತು. ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಮಾಡಿದ ಒತ್ತಡ ಕುಸಿತವು ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ಚಂಡಮಾರುತ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲೇ ನಾಲ್ಕನೇ ಅತಿ ತೀವ್ರವಾದುದಾಗಿದೆ. ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೀಟಾ ಮತ್ತು ವಿಲ್ಮಾ ಚಂಡಮಾರುತಗಳು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಮೀರಿಸಿವೆ; ಇದು ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ದಾಖಲಾದುದರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಪ್ರಬಲವಾದ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿದೆ .
ಕತ್ರಿನಾವು ಅದರ ಎರಡನೇ ಭೂಕುಸಿತವನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ 6:10 a.m. CDT ಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ತೀವ್ರತೆ 3ರ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ 125 mph ನಷ್ಟು ವಾಯುವೇಗದೊಂದಿಗೆ ಲೂಸಿಯಾನ ಬುರಾಸ್-ಟ್ರಿಯಂಫ್‌ ಹತ್ತಿರ ಮಾಡಿತು. ಭೂಕುಸಿತದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತ-ಪ್ರಭಾವದ ಗಾಳಿಯು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ 120 ಮೈಲು ದೂರಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಚಂಡಮಾರುತದ ಕೇಂದ್ರ ಒತ್ತಡವು 920 mbar ನಷ್ಟಿತ್ತು. ಆಗ್ನೇಯ ಲೂಸಿಯಾನ ಮತ್ತು ಬ್ರೆಟನ್ ಸೌಂಡ್‌‌ನಾದ್ಯಂತ ಸಾಗಿದ ನಂತರ ಈ ಚಂಡಮಾರುತವು 120 mph ನಷ್ಟು ವಾಯುವೇಗದೊಂದಿಗೆ ತೀವ್ರತೆ 3ರ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಮ‌ೂರನೇ ಭೂಕುಸಿತವನ್ನು ಲೂಸಿಯಾನ/ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿತು.
ಕತ್ರಿನಾವು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಪ್ರಬಲತೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯ ಮೆರಿಡಿಯನ್‌ ಹತ್ತಿರದ 150 ಮೈಲುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಇದು ಟೆನ್ನೆಸ್ಸೀಯ ಕ್ಲಾರ್ಕ್ಸ್‌ವಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ವಾಯುಭಾರ ಕುಸಿತವಾಗಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಿತು. ಆದರೆ ಅದರ ಅವಶೇಷವು ಎದುರುಮುಖದ ಗಡಿರೇಖೆಯಿಂದ ತಗ್ಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಆಗಸ್ಟ್‌ 31ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದ ಗ್ರೇಟ್ ಲೇಕ್ಸ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಫುಟವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಉಳಿದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಚಂಡಮಾರುತವು ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಪೂರ್ವ ಕೆನಡಾದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ಆಗಸ್ಟ್‌ 26ರ ಶುಕ್ರವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10 a.m. CDT ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕತ್ರಿನಾವು ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರತೆ 3 ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ ಪ್ರಬಲಗೊಂಡಿತು. ನಂತರ ಅಂದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ, ಕತ್ರಿನಾವು ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಪ್ಯಾನ್‌ಹ್ಯಾಂಡಲ್ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಚಂಡಮಾರುತದ ಭವಿಷ್ಯದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ಯಾನ್‌ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ನಿಂದ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಕರಾವಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು NHC ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿತು. NHCಯು ಆಗಸ್ಟ್‌ 27ರ ಶನಿವಾರ 10 a.m. CDTರಂದು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಆಗ್ನೇಯ ಲೂಸಿಯಾನಕ್ಕೆ ಚಂಡಮಾರುತ ಪಹರೆ ದಳವೊಂದನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು. ಅಂದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ NHCಯು ಆ ಪಹರೆ ದಳವನ್ನು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಮತ್ತು ಆಲಬಾಮ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳವರೆಗೆ ಹಾಗೂ ಲೂಸಿಯಾನ ಕರಾವಳಿಯಿಂದ ಇಂಟ್ರಾಕೋಸ್ಟಲ್ ಸಿಟಿಯವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಗಾರ್ಡ್‌ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಪ್ರಭಾವಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸುತ್ತ ಅವಶ್ಯಕ ಪೂರೈಕೆ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಇಡಲು ಆರಂಭಿಸಿತು ಮತ್ತು 400ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮೀಸಲು ಸೈನಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ಆಗಸ್ಟ್‌ 27ರಲ್ಲಿ ಇದು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ಜನರನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದ ನಂತರ ಅದರ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ಆ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿತು. ಏವಿಯೇಶನ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಸೆಂಟರ್‌ನ ವಿಮಾನ-ಚಾಲಕತೀವ್ರತೆವು ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌ನಿಂದ ಫ್ಲೋರಿಡಾಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಕ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿತು. ಎಲ್ಲಾ ವಿಮಾನಗಳು ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊಗೆ ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಹಿಂದಿರುಗಿದವು. ಚಂಡಮಾರುತದಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ವಿಮಾನ-ಸಿಬ್ಬಂದಿ ತೀವ್ರತೆವು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಮತ್ತು ಆಲಬಾಮ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ್ಯಂತ ಇಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಾರ್ಜ್ W. ಬುಶ್‌, ಆಯ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲೂಸಿಯಾನ, ಆಲಬಾಮ ಮತ್ತು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ 27ನೇ ಶನಿವಾರದಂದು ಚಂಡಮಾರುತವು ಭೂಕುಸಿತವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಮೊದಲು ರಾಜ್ಯ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಅಂದು ಸಂಜೆ NHCಯು ಲೂಸಿಯಾನ ಮೋರ್ಗನ್ ಸಿಟಿಯಿಂದ ಆಲಬಾಮ-ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಗಡಿರೇಖೆಯವರೆಗಿನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತ ಬರುವ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತ ಪಹರೆ ಪಡೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಿತು. ಇದನ್ನು ಪಡೆದ 12 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಪ್ಯಾನ್‌ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌‌ಗೆ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಚಂಡಮಾರುತದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನೂ ಪಡೆಯಿತು.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಆಗಸ್ಟ್‌ 28 ಮತ್ತು 29ರಲ್ಲಿನ ವೀಡಿಯೊ ಅಧಿವೇಶಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಹರಿಕೇನ್ ಸೆಂಟರ್‌‌ನ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮೇಫೀಲ್ಡ್‌, ಕತ್ರಿನಾವು ಅದರ ಚಂಡಮಾರುತದ ಹಠಾತ್ ಉಲ್ಬಣವನ್ನು ನಗರದ ನೆರೆಯೊಡ್ಡು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಜರುಗಿಸಬಹುದು ಎಂದು ತನ್ನ ಕಾತರವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು. ಒಂದು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಆತನು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ - "ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳು ತುಂಬಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಯಾರಾದರೂ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹೇಳಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡ ಚಿಂತೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ."
ಆಗಸ್ಟ್‌ 28ರ ಭಾನುವಾರದಂದು, ಕತ್ರಿನಾದ ದಿಕ್ಕು ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದಂತೆ NHCಯು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಚಂಡಮಾರುತ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಲಯವನ್ನು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಲೂಸಿಯಾನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಪ್ಯಾನ್‌ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಆವರಿಸುವಂತೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಮಿಲೆ ಚಂಡಮಾರುತದಷ್ಟು ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕತ್ರಿನ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದಾಗುವ "ವಿನಾಶಕಾರಿ ಹಾನಿ"ಯ ನಂತರ ಪ್ರದೇಶವು "ವಾರಗಳವರೆಗೆ ವಾಸಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನ್ಯಾಷನಲ್ ವೆದರ್ ಸರ್ವಿಸ್‌‌ನ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌/ಬ್ಯಾಟನ್ ರೂಗ್‌ ಕಛೇರಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರುಪ್ರಕಟಣೆ ನೀಡಿತು. "ಆಗಸ್ಟ್‌ 28ರ ಭಾನುವಾರದಂದು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಶ್, ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌‌ನಿಂದ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಗವರ್ನರ್ ಬ್ಲ್ಯಾಂಕೊಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು". 
ಆಗ್ನೇಯ ಲೂಸಿಯಾನದ ಹಾಗೂ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಮತ್ತು ಆಲಬಾಮದ ಕರಾವಳಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಜನರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯ ಸುಮಾರು 1.2 ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ನಿವಾಸಿಗರು ಈ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟರು.
2005ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 26ರ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮಾಜಿ FEMA ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ಮೈಕೆಲ್ ಬ್ರೌವ್ನ್‌, U.S. ಹೌಸ್ ಉಪಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ FEMAಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೃಢವಾಗಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದನು. ಆ ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸ್ಟೀಫನ್ ಬುಯರ್‌, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಶ್‌ನ ಆಗಸ್ಟ್‌ 27ರ ರಾಜ್ಯ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಣೆಯು ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌, ಜೆಫ್ಪೆರ್ಸನ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ಲ್ಯಾಕ್ವೆಮಿನ್ಸ್‌‌ನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದನು. ಇದು ಏಕೆಂದರೆ ಲೂಸಿಯಾನ ಗವರ್ನರ್ ಬ್ಲ್ಯಾಂಕೊ ಅವಳ ಆರಂಭಿಕ ನೆರವಿನ ವಿನಂತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬ್ರೌವ್ನ್ ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ, ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಆತನು "ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ"ವಾದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾನೆ. ವಿಚಾರಣೆಯ ನಂತರ ಬ್ಲ್ಯಾಂಕೊ ಅವಳ ಪತ್ರದ ಒಂದು ನಕಲನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದಳು. ಆಕೆ "ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಮೆಟ್ರೊಪೊಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯರಾಜ್ಯ ಇಂಟರ್‌ಸ್ಟೇಟ್ I-49 ವಲಯಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಗ್ನೇಯ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದ ನಿವಾಸಿಗರನ್ನು ಪಡೆಯುವ I-20 ವಲಯದಾದ್ಯಂತದ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ತರದ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ಗಳಿಗೆ" ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಗಸ್ಟ್‌ 26ರಲ್ಲಿ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ರಾಜ್ಯವು ಚಂಡಮಾರುತದ ಭೂಕುಸಿತದ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ಅದರ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಗಾರ್ಡ್‌ಅನ್ನು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಗೊಳಿಸಿತು. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಮರುದಿನವೇ ಅದರ ತುರ್ತು ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಆದೇಶ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದವು. ಆಗಸ್ಟ್‌ 28ರ 7:00 p.m. EDT ಹೊತ್ತಿಗೆ, 11 ಕೌಂಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ನಗರಗಳು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದವು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯು 41 ಕೌಂಟಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು 61 ನಗರಗಳಿಗೆ ಏರಿತು. 57 ತುರ್ತು ಆಶ್ರಯ ತಾಣಗಳನ್ನು ಕರಾವಳಿ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. 31 ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅವಶ್ಯಕವಿರುವವರಿಗಾಗಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಿಸಲಾಯಿತು.ಲೂಸಿಯಾನದ ಚಂಡಮಾರುತದ ಅಪಾಯ ಜಾಗದಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತದ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರರನ್ನು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಚಂಡಮಾರುತ-ಪ್ರಭಾವಿ ಗಾಳಿಯು ಆರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ 50 ಗಂಟೆಗಳ ಮೊದಲು ಮ‌ೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದವು. ಹಂತ IIರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರನ್ನು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಚಂಡಮಾರುತದ ಗಾಳಿಯು ಆರಂಭವಾಗುವ 40 ಗಂಟೆಗಳ ಮೊದಲು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಹಂತ IIIರ ಪ್ರದೇಶದವರನ್ನು ಅಂತಹ ಗಾಳಿ ಆರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ 30 ಗಂಟೆಗಳ ಮೊದಲು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಬೇಕು.
ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಬಸ್ ಕಂಪೆನಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್‌ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಕಾಳಜಿವಹಿಸಿದ ಸೌಕರ್ಯಗಳು, ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಾದುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದವರ ಸಾಗಣೆಗಾಗಿ ಬಸ್‌ಗಳು ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಬಸ್ ಚಾಲಕರು ಲಭ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಾಡಿಗೆ ಕಾರುಗಳು ವಿರಳವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಗಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕತ್ರಿನಾದಿಂದಾಗಿ ಕೆಲಸ ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದವು. ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಮೆಟ್ರೊಪೊಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶದ 1.3 ದಶಲಶಕ್ಷ ನಿವಾಸಿಗರಲ್ಲಿ 80%ನಷ್ಟು ಮಂದಿಯನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಅಂದಾಜುಗಳು ಹೇಳಿವೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಐವನ್ ಚಂಡಮಾರುತದ ಸ್ಥಳಾಂತರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಜನರನ್ನು ಈ ಸ್ಥಳಾಂತರವು ಉಳಿಸಿದೆ.
ಆಗಸ್ಟ್‌ 28ರ ಭಾನುವಾರದಂದು, ಎಲ್ಲಾ ಕೆನಡಿಯನ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಆಮ್‌ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ರೈಲು ಸಂಚಾರ ಹಾಗೂ  ವಾಟರ್‌ಫೋರ್ಡ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಜನರೇಟಿಂಗ್ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಅನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮ‌ೂಲಭೂತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿದವು. NHCಯು ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಕೇಂದ್ರ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಸಿತು.
ಆಗಸ್ಟ್‌ 26ರಲ್ಲಿ ಈ ಘೋರ ದುರ್ಘಟನೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅನೇಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಕತ್ರಿನಾದ 150 miles ಪ್ರಬಲ ಪಥವನ್ನು  ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಪ್ಯಾನ್‌ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ನಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ನಗರವನ್ನು ಅವುಗಳ ಸಂಭಾವ್ಯ ಪಥದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರಿಸಿದವು; ಚಂಡಮಾರುತವು ನೇರವಾಗಿ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ಸಂಭವವು 17%ನಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಮುನ್ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದವು, ಆದರೆ ಆಗಸ್ಟ್‌ 28ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಹೊಡೆತವು 29%ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿತ್ತು. ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಮೆಟ್ರೊ ಪ್ರದೇಶವು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಭವಿಷ್ಯದ ಘಟನೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಬಲವಾದ ಮಹಾದುರಂತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಚಂಡಮಾರುತದ ನಾಲ್ಕೂ-ಕಡೆಗಳಿಂದ ಬೀಸುವ ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಹಠಾತ್ ಉಲ್ಬಣವು 28 ಅಡಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಬಂದುದರಿಂದ, ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ಆಪತ್ತಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣವು ನಗರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಭೀಕರ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಹೆದರಿದರು.
ಕತ್ರಿನಾವು ತೀವ್ರತೆ 5 ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ಏರಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ 28ರ ಬೆಳಿಗ್ಗಿನ 10 ಗಂಟೆಗೆ ನಡೆದ ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಮೇಯರ್ ರೇ ನ್ಯಾಗಿನ್‌, ಕತ್ರಿನಾವನ್ನು "ನಾವು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಭಯಪಡುವ ಒಂದು ಚಂಡಮಾರುತ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಗರವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಖಾಲಿಮಾಡುವಂತೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದನು. ನಗರ ಸರಕಾರವೂ ಸಹ ನಗರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ನಾಗರಿಕರಿಗಾಗಿ ಲೂಸಿಯಾನ ಸೂಪರ್‌ಡೋಮ್‌ಅನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ "ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಆಶ್ರಯ ತಾಣ"ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವು. ಇವು ಸುಮಾರು 26,000 ಜನರಿಗೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ನೀಡಿದವು ಹಾಗೂ ಚಂಡಮಾರುತವು ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದುದರಿಂದ ಹಲವಾರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸಿದವು.
ದಕ್ಷಿಣ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರಿಗೆ, ಕತ್ರಿನಾವು ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ ಪ್ರಬಲಗೊಂಡಿದುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಅದು ದಕ್ಷಿಣ ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿ ಮಿಯಾಮಿ-ಡೇಡ್‌ – ಬ್ರೊವಾರ್ಡ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಹತ್ತಿರ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಚಂಡಮಾರುತವು ಮಿಯಾಮಿ-ಡೇಡ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಅವೆಂಚುರ ಮತ್ತು ಬ್ರೊವಾರ್ಡ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಹ್ಯಾಲಂಡೇಲ್‌‌ನಲ್ಲಿ 2005ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ 25ರ ಗುರುವಾರದಂದು ಅಪ್ಪಳಿಸಿತು. ನ್ಯಾಷನಲ್ ಹರಿಕೇನ್ ಸೆಂಟರ್‌, ಕತ್ರಿನಾವು ಭೂಕುಸಿತಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ ತೀವ್ರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಖರವಾಗಿ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ನೀಡಿತು ಹಾಗೂ ಚಂಡಮಾರುತದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಭೂಕುಸಿತಕ್ಕಿಂತ 31.5 ಗಂಟೆಗಳ ಮತ್ತು 19.5 ಗಂಟೆಗಳ ಮೊದಲು ನೀಡಿತು, ಇದು 36 ಮತ್ತು 24 ಗಂಟೆಗಳ ಉದ್ಧೇಶಿತ ಮಿತಿಗಳಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಗವರ್ನರ್‌ ಜೆಬ್ ಬುಶ್‌ ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿನ ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದ ಭೂಕುಸಿತದ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ 24ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದನು. ರಾಜ್ಯದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ಅನೇಕ ಕೌಂಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು. ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಆದೇಶಗಳನ್ನೂ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಮಾರ್ಟಿನ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಮನೆಗಳನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿಯ‌ೂ ಆದೇಶ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರಲ್ಲಿ ಕತ್ರಿನಾದ ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಹಠಾತ್ ಉಲ್ಬಣವು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ 53 ವಿವಿಧ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳು ಎಂಭತ್ತು ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ನಗರವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿದವು. ಅಮೆರಿಕ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಸಿವಿಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌‌ನ 2007ರ ಜೂನ್‌ರ ವರದಿಯೊಂದು, ಮ‌ೂರನೇ-ಎರಡರಷ್ಟು ಪ್ರವಾಹವು ನಗರದಲ್ಲಿನ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ವಿಫಲತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಪ್ರವಾಹ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಚಂಡಮಾರುತದ ಹಠಾತ್ ಉಲ್ಬಣವು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಮತ್ತು ಆಲಬಾಮದ ಕರಾವಳಿಯನ್ನೂ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿತು. ಈ ಮ‌ೂಲಕ ಕತ್ರಿನಾವನ್ನು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿನಾಶಕಾರಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದುರ್ಘಟನೆಯಾಗಿ ಹಾಗೂ 1928ರ ಒಕೀಚೊಬೀ ಚಂಡಮಾರುತದ ನಂತರದ ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಕತ್ರಿನಾದಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ಒಟ್ಟ ಹಾನಿಯನ್ನು $81.2 ಶತಕೋಟಿ ಯಷ್ಟು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಹಿಂದಿನ ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಆಂಡ್ರಿವ್ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದಾದ ನಷ್ಟದ ಸುಮಾರು ಎರಡರಷ್ಟು ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಸತ್ತವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಲೂಸಿಯಾನ ಮತ್ತು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ದಲ್ಲಿ 1,836ರಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. 135 ಜನರನ್ನು ಲೂಸಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣೆಯಾದವರೆಂದು ತೀವ್ರತೆೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಾವುಗಳು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿವೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಮರಣಗಳ ನಿಖರವಾದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಫೆಡರಲ್‌ನ ದುರ್ಘಟನೆಯ-ಘೋಷಣೆಗಳು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ 90,000 ಚದರ ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು  ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್‌ನಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆವರಿಸಿತು. ಈ ಚಂಡಮಾರುತವು ಸುಮಾರು ಮ‌ೂರು ದಶಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸೌಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿತು. 2005ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 3ರಲ್ಲಿ ಹೋಮ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮೈಕೆಲ್ ಚೆರ್ಟಾಫ್‌ ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು - ಚಂಡಮಾರುತ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಇದು "ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ಮಹಾದುರಂತ ಅಥವಾ ಮಹಾದುರಂತಗಳ ಸರಣಿ" ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಮೊದಲ ಭೂಕುಸಿತವನ್ನು 2005ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ 25ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರತೆ 1ರ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ 80 mph ವಾಯುವೇಗದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿತು. ಮಳೆಯು ತುಂಬಾ ಜೋರಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಮಾಣವು ಫ್ಲೋರಿಡಾದ ಹೋಮ್‌ಸ್ಟೆಡ್‌‌ನಲ್ಲಿ 14 ಇಂಚನ್ನು ದಾಟಿತ್ತು. ಚಂಡಮಾರುತದ ಹಠಾತ್ ಉಲ್ಬಣವು ಮಾನ್ರೋಯ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 3 – 5 feet ನಷ್ಟಿತ್ತು ಎಂದು ಅಳೆಯಲಾಗಿದೆ. 1 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ವಿದ್ಯುತ್ ಸೌಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡರು. ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ನಷ್ಟವನ್ನು $1 – $2 ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾನಿಯು ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಮತ್ತು ಮರಗಳ ಉರುಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದಾಗಿ ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿ 14 ಸಾವು ಸಂಭವಿಸಿತ್ತು.
ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಕೀಸ್‌ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವು, ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಕೇಂದ್ರವು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸರಿದುದರಿಂದಾಗಿ ಕತ್ರಿನಾದ ಉಷ್ಣವಲಯದ-ಚಂಡಮಾರುತ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಯಿತು. ಚಂಡಮಾರುತ-ಪ್ರಭಾವಿತ ಗಾಳಿಯು ಡ್ರೈ ಟಾರ್ಟಗಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಯಿತು. ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವೂ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಕೀ ವೆಸ್ಟ್‌‌ನಲ್ಲಿ 10 ಇಂಚು ಮಳೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಆಗಸ್ಟ್‌ 26ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ F1 ಸುಂಟರಗಾಳಿಯೊಂದು ರಚನೆಯಾಗಿ ಮ್ಯಾರಥಾನ್‌ಅನ್ನು ಅಪ್ಪಳಿಸಿತು. ಈ ಸುಂಟರಗಾಳಿಯು ಅಲ್ಲಿನ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ವಿಮಾನಖಾನೆಯೊಂದನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿ, ಸುಮಾರು $5 ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಕ್ಯೂಬಾದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರಲ್ಲಿ ಇದು ಉಷ್ಣವಲಯದ-ಚಂಡಮಾರುತ ಪ್ರಭಾವಿ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 8 ಇಂಚು ಮಳೆಯನ್ನು ದ್ವೀಪದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗಕ್ಕೂ ತಂದಿತು. ಪಿನಾರ್ ಡೆಲ್ ರಿಯೊ ಪ್ರೋವಿನ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 8,000 ಜನರನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ದೂರವಾಣಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವು ಹಾನಿಗೊಳಗಾಯಿತು. ಕ್ಯೂಬಾದ ದೂರದರ್ಶನ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸರ್ಗಿಡೆರೊ ಡಿ ಬ್ಯಾಟಬನೊ ಕರಾವಳಿ ನಗರವು 90%ನಷ್ಟು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿತ್ತು.
ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರಲ್ಲಿ ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಲೂಸಿಯಾನದ ಬುರಾಸ್-ಟ್ರಿಯಂಫ್‌‌ನ ಹತ್ತಿರ 125 mph ವಾಯುವೇಗದೊಂದಿಗೆ ತೀವ್ರತೆ 3ರ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ ಭೂಕುಸಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಇದು ತೀವ್ರತೆ 4ರ ಪ್ರಬಲತೆಯಿಂದ ಆಗಷ್ಟೇ ದುರ್ಬಲವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ ಗಾಳಿಯ ತ್ರಿಜ್ಯವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ತೀವ್ರತೆ 4ರ ಪ್ರಬಲತೆಯ ಉಳಿದ ಗಾಳಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಗ್ನೇಯ ಲೂಸಿಯಾನದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇತ್ತು. ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿನ ಚಂಡಮಾರುತದ ಹಠಾತ್ ಉಲ್ಬಣದ ಪೂರ್ವ ಪಥದ ಪ್ರಭಾವವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಉಲ್ಬಣವೊಂದು ಲೂಸಿಯಾನ ಕರಾವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿತು. ಈ ಉರುಬಿನ ಎತ್ತರದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಪ್ಲ್ಯಾಕ್ವೆಮಿನ್ಸ್‌ ಪ್ಯಾರಿಶ್‌ನ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತ ಮಾಪಕವೊಂದು ಈ ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತವು 14 ಅಡಿ ಯನ್ನು ಮೀರಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದೆ ಹಾಗೂ 12-ಅಡಿ ಚಂಡಮಾರುತ ಉಲ್ಬಣವು ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಇಸ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿದೆ. ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಕೊನೆಯ ಭೂಕುಸಿತವನ್ನು ಪರ್ಲ್ ನದಿ ಮುಖದ ಹತ್ತಿರ, ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಕೇಂದ್ರವು ಲೂಸಿಯಾನದ ಸೇಂಟ್ ಟ್ಯಾಮನಿ ಪ್ಯಾರಿಶ್ ಮತ್ತು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯ ಹ್ಯಾನ್ಕಾಕ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9:45M CST ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಾಡಿತು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಲೂಸಿಯಾನಕ್ಕೆ ಭಾರಿ ಮಳೆಯನ್ನೂ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿದೆ. ರಾಜ್ಯದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 8ರಿಂದ 10 ಇಂಚು ಮಳೆ ಬಿದ್ದಿದೆ. ಸ್ಲಿಡೆಲ್‌ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ದಾಖಲಾದ ಮಳೆಯೆಂದರೆ ಸರಿಸುಮಾರು 15 ಇಂಚು . ಮಳೆ ಮತ್ತು ಚಂಡಮಾರುತದ ಹಠಾತ್ ಉಲ್ಬಣದಿಂದಾಗಿ ಪಾಂಟ್ಚಾರ್ಟ್ರೈನ್‌ ಸರೋವರದ ಮಟ್ಟವು ಏರಿ, ಅದರ ಈಶಾನ್ಯ ತೀರದಾದ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ತರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಸ್ಲಿಡೆಲ್‌‌ನಿಂದ ಮ್ಯಾಂಡೆವಿಲ್ಲೆವರೆಗಿನ ಸಮುದಾಯಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಸ್ಲಿಡೆಲ್‌ಅನ್ನು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ I-10 ಟ್ವಿನ್ ಸ್ಪ್ಯಾನ್ ಸೇತುವೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ಸೇತುವೆಗಳು ನಾಶಗೊಂಡವು. ಲೂಸಿಯಾನ ಬಹುತೇಕ 900,000 ಜನರು ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಕತ್ರಿನಾದ ಚಂಡಮಾರುತ-ಉಲ್ಬಣವು ಸೇಂಟ್ ಟ್ಯಾಮನಿ, ಟ್ಯಾಂಗಿಪಹೋವ, ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ ದ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಸೇಂಟ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಪಾಂಟ್ಚಾರ್ಟ್ರೈನ್ ಸರೋವರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿತು. ಸೇಂಟ್ ಟ್ಯಾಮನಿ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ ಎರಡು-ರೀತಿಯ ಚಂಡಮಾರುತ-ಉಲ್ಬಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಯಿತು: ಮೊದಲನೆಯದು, ಪಾಂಟ್ಚಾರ್ಟ್ರೈನ್‌ ಸರೋವರದ ಮಟ್ಟವು ಏರಿ, ಚಂಡಮಾರುತವು ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊದಿಂದ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಹರಿಸಿತು. ಎರಡನೆಯದು, ಕತ್ರಿನಾದ ಕೇಂದ್ರವು ಸಾಗಿದಂತೆ ಪಶ್ಚಿಮದ ಗಾಳಿಯು ನೀರನ್ನು ರಿಗೊಲೆಟ್ಸ್ ಪಾಸ್‌ನ ಇಕ್ಕಟ್ಟು ಭಾಗಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ, ಅದನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ ದೂಕಿತು. ಪೂರ್ವದ ಸೇಂಟ್ ಟ್ಯಾಮನಿ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ನ ಹಠಾತ್ ಉಲ್ಬಣದ ಮಟ್ಟವು ಅಲೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳದೆ 13ರಿಂದ 16 ಅಡಿಯಷ್ಟಿತ್ತು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತುಂಬ ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಸೇಂಟ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌, ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ರಿವರ್ ಗಲ್ಫ್ ಔಟ್ಲೆಟ್‌ ಎಂಬ ಸಮುದ್ರಯಾನ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ಮುರಿಯುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೂ 40 ಅರ್ಪೆಂಟ್ ಕಾಲುವೆ ಪ್ರವಾಹ-ತಡೆಯನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಲೀವೀ ಬೋರ್ಡ್‌ ಛಿದ್ರವಾದುದರಿಂದಾಗಿ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿತು. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಗಾರ್ಡ್‌ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ಗೆ ನೆರವು ನೀಡಲು ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಹರಿಸಿದುದರಿಂದ, ಕಾಣೆಯಾದವರ ಹುಟುಕಾಟ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸೇಂಟ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ ಫೈರ್ ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್‌ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಚಂಡಮಾರುತದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾಣೆಯಾದ ಹೆಚ್ಚಿನವರನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಮ‌ೂಲಕ, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಮ‌ೂಲಕ ಹಾಗೂ ಕುಟುಂಬದವರ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಕರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಮ‌ೂಲಕ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲಾಯಿತು.
U.S. ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಹೌಸಿಂಗ್ ಆಂಡ್ ಅರ್ಬನ್ ಡೆವಲಪ್ಮೆಂಟ್‌ನ ಪ್ರಕಾರ, ಸೇಂಟ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ 81%ನಷ್ಟು ಮನೆಗಳು ಧ್ವಂಸಗೊಂಡಿದ್ದವು. ಸೇಂಟ್ ಟ್ಯಾಮನಿ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ 70%ನಷ್ಟು ಮತ್ತು ಪ್ಲ್ಯಾಕ್ವೆಮಿನ್ಸ್ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌‌ನಲ್ಲಿ 80%ನಷ್ಟು ನಿವಾಸಗಳು ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದವು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದ ಕೇಂದ್ರವು ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರಿದಂತೆ, ಇದು ನಗರವನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿತು. ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಫಲತೆಗಳು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ವಾಯುವೇಗವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಅಳೆಯಲು ತಡೆಮಾಡಿದರೂ, ಚಂಡಮಾರುತ-ಪ್ರಭಾವಿತ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಕೆಲವು ಮಾಪನಗಳಿವೆ. ಇದರಿಂದ NHCಯು, ನಗರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವು ತೀವ್ರತೆ 1 ಅಥವಾ ತೀವ್ರತೆ 2ರ ಪ್ರಬಲತೆಯ ಗಾಳಿಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ ಎಂದು ದೃಢಪಡಿಸಿದೆ.
ಕತ್ರಿನಾದ ಚಂಡಮಾರುತ-ಉಲ್ಬಣವು ಮೆಟ್ರೊ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ಅನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಫೆಡರಲ್ ವಿಧಾನದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ 53 ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳು ಮುರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು 40 ಅರ್ಪೆಂಟ್ ಕಾಲುವೆ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ವಿಫಲತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಮೆಟ್ರೊ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿದಾಗ ನಗರದ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳು ಛಿದ್ರವಾದವು. ಈ ರೀತಿಯ ಛಿದ್ರವಾಗುವಿಕೆಯು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೇಂಟ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ನಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬಂದವು. ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ರಿವರ್ ಗಲ್ಫ್ ಔಟ್ಲೆಟ್‌ ಅದರ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳನ್ನು ಸರಿಸುಮಾರು 20 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದಿಸಿ, ಪೂರ್ವ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌, ಸೇಂಟ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ಲ್ಯಾಕ್ವೆಮಿನ್ಸ್‌ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌‌ನ ಪೂರ್ವ ತೀರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿತು. ನಗರದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆ ಛೇದನಗಳೆಂದರೆ - 17ತ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಕಾಲುವೆ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆ, ಲಂಡನ್ ಅವೆನ್ಯೂ ಕಾಲುವೆ ಹಾಗೂ ಸರಿಸುಮಾರು 80%ನಷ್ಟು ನಗರವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ನೌಕಾಸಂಚಾರ ಯೋಗ್ಯ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಕಾಲುವೆ.
ನಗರದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದವು. ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಲೂಸಿಯಾನದ ಸ್ಲಿಡೆಲ್‌ನೆಡೆಗೆ ಸಾಗುವ I-10 ಟ್ವಿನ್ ಸ್ಪ್ಯಾನ್ ಸೇತುವೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವು ಧ್ವಂಸಗೊಂಡಿದರಿಂದ, ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲಿದ್ದ ಮಾರ್ಗಗಳೆಂದರೆ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ರೆಸೆಂಟ್ ಸಿಟಿ ಕನೆಕ್ಷನ್‌ ಮತ್ತು ಹ್ಯುಯೆ P. ಲಾಂಗ್ ಸೇತುವೆ. ಲೇಕ್ ಪಾಂಟ್ಚಾರ್ಟ್ರೈನ್‌ ಕಾಸ್‌ವೇ ಮತ್ತು ಕ್ರೆಸೆಂಟ್ ಸಿಟಿ ಕನೆಕ್ಷನ್‌ ಮಾತ್ರ ತುರ್ತು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು.
ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರ 7:40 a.m. CDT ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಹ್ಯಾಟ್ ರಿಜೆನ್ಸಿ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌‌ನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಿಟಕಿಗಳು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಹಾರಿಹೋದವು ಹಾಗೂ ಇತರ ಅನೇಕ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಕಿಟಕಿಗಳಿಗೂ ಹಾನಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಹ್ಯಾಟ್ ನಗರದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿದೆ. ಇದರ ಅನೇಕ ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಕಿಟಕಿಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ಹಾರಿಹೋಗಿವೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಹೋಟೆಲ್‌ನ ಗಾಜಿನ ಹೊರ ಮೇಲ್ಮೈಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಡೆದು ಛಿದ್ರಗೊಂಡಿದರಿಂದ ನಿರೋಧನ ಕೊಳವೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲ್ಪಡದ ಜನರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ತಾಣವಾಗಿದ್ದ ಸೂಪರ್‌ಡೋಮ್‌ ಸಹ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಯಿತು. ಸೂಪರ್‌ಡೋಮ್‌ನ ಮಾಳಿಗೆಯ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳು ಈ ಚಂಡಮಾರುತದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಈಡಾದವು ಮತ್ತು ಈ ಸೌಧದ ಜಲನಿರೋಧಕ ಗೋಡೆಯು ಕಳಚಿಕೊಂಡು ಧ್ವಂಸಗೊಂಡಿತು. ಲೂಯಿಸ್ ಆರ್ಮ್‌ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಪ್ರವಾಹ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆಗಸ್ಟ್‌ 30ರಲ್ಲಿ ಇದು ಜನೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸೇವೆಯು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 13ರಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಿಯತ ಸಾಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿಂಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶುರುವಾಯಿತು.
ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ಮುರಿಯುವಿಕೆಯ‌ೂ ಸಹ ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಸುಮಾರು 700 ಶವಗಳನ್ನು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ 2005ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 23ರಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಬದುಕುಳಿದವರು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಾಂತರಿತರು, ಶವಗಳು ನಗರದ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹ-ಇಳಿಯದಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಗರದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ತೇಲಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಶವಗಳ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯ ವಿಪರೀತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಹಲವಾರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದುದರಿಂದ, ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸತ್ತವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟವಾಯಿತು.
ನಗರದಲ್ಲಿನ ಮೊದಲು ಸಾವು ಆಗಸ್ಟ್‌ 28ರ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೊದಲು ಸಂಭವಿಸಿತು. ಮ‌ೂವರು ನರ್ಸಿಂಗ್ ಹೋಂ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಟನ್ ರೂಗ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿರ್ಜಲೀಕರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು. ಅಂತಹ ಅಪಾಯಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಪರ್‌ಡೋಮ್‌ನಲ್ಲೂ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದುದರ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕಾರಣದಿಂದ, ಒಬ್ಬ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಔಷಧದಿಂದ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟು ಆರು ಮಂದಿ ಮಾತ್ರ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದ ದೃಢಪಟ್ಟಿದೆ. ಕನ್ವೆನ್ಶನ್ ಸೆಂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಶವಗಳು ಪತ್ತೆಯಾಗಿವೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯ ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯು ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಯಿತು. 238 ಜನರು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು, 67 ಕಾಣೆಯಾದರು ಮತ್ತು ಶತಕೋಟಿ ಡಾರಲ್‌ಗಳಷ್ಟು ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಯಿತು: ಸೇತುವೆಗಳು, ನೌಕಾಗ್ರಹಗಳು, ದೋಣಿಗಳು, ಹಡಗುಕಟ್ಟೆಗಳು, ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರುಗಳು ನಾಡಿನೊಳಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋದವು.ಕತ್ರಿನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಸಾಗಿತು. ನಂತರ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯ ಎಲ್ಲಾ 82 ಕೌಂಟಿಗಳನ್ನು ಫೆಡರಲ್ ನೆರವಿಗಾಗಿ ವಿಪತ್ತಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 47 ಕೌಂಟಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ, ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಆರಂಭಿಕ ಭೂಕುಸಿತವನ್ನು ಲೂಸಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕತ್ರಿನಾವು ಅದರ ಅಂತಿಮ ಭೂಕುಸಿತವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶದ ಹತ್ತಿರ ಮಾಡಿತು ಹಾಗೂ ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಕೇಂದ್ರವು ಬೇ ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್ ಮತ್ತು ವೇವ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ನಗರಗಳ ಕಡೆಗೆ ತೀವ್ರತೆ 3ರ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ 120 mph ವಾಯುವೇಗದೊಂದಿಗೆ ಸಾಗಿತು. ಕತ್ರಿನಾದ ಪ್ರಬಲವಾದ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಸುವ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಕರಾವಳಿಯೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿತು. ಇದರಿಂದ ಪ್ರಬಲ 27-ಅಡಿ ಚಂಡಮಾರುತ-ಉಲ್ಬಣವು ಉಂಟಾಗಿ ಅದು ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 6 ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಹಾಗೂ ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಾದ್ಯಂತ 12 ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಒಳನಾಡಿಕ್ಕೆ ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು; ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಉಲ್ಬಣವು ಕೆಲವು ಮೈಲುಗಳವರೆಗೆ ಇಂಟರ್‌ಸ್ಟೇಟ್‌ 10ಅನ್ನು ದಾಟಿತು. ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಬಿರುಗಾಳಿಯನ್ನು ತಂದಿತು. ಇದು ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಮರಗಳ ಧ್ವಂಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಕತ್ರಿನಾದಿಂದಾಗಿ ದಾಖಲಾದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಾಳಿಯ ಹೊಡೆತವೆಂದರೆ ಪರ್ಲ್ ರಿವರ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಪಾಪ್ಲರ್‌ವಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಸಿದ 135 mph ವಾಯುವೇಗವಾಗಿದೆ.
ಈ ಚಂಡಮಾರುತವು ಭಾರಿ ಮಳೆಯನ್ನೂ ತಂದೊಡ್ಡಿತು. ನೈಋತ್ಯ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 8 – 10 ಇಂಚಿನಷ್ಟು ಮಳೆಯಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ, ರಾಜ್ಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 4 ಇಂಚು ಮಳೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಕತ್ರಿನಾವು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರಂದು ಹನ್ನೊಂದು ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದವು.
ಗಾಳಿ, ಮಳೆ ಮತ್ತು ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಕಡಲ ತೀರದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆಲಸಮ ಹೊಂದಿದವು. ಕರಾವಳಿತೀರದ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮೈಲಿನ 90%ನಷ್ಟು ರಚನೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಗೊಂಡವು ಹಾಗೂ ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಕರಾವಳಿಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಒಳನಾಡಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು ಎಂದು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಅಂದಾಜುಗಳು ಲೆಕ್ಕಚಾರ ಮಾಡಿವೆ. ಸುಮಾರು ಮ‌ೂವತ್ತು ನಿವಾಸಿಗರಿದ್ದ ಬಹುಮಹಡಿಗಳ ಕಟ್ಟಡವೊಂದು ಧ್ವಂಸಗೊಂಡಿತು. ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯ ಜಮೀನು-ಆಧಾರಿತ ಜೂಜಿನ ಕಾನೂನುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನುವರ್ತಿಸಲು ನೌಕಾಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ 13 ವಿನೋದಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು, ಅಲೆಗಳಿಂದಾಗಿ ನೂರು ಗಜಗಳಷ್ಟು ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋದವು.
ಅನೇಕ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋದವು. ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತದ U.S. ಹೈವೇ 90ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದವು: ಬೇ ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್ — ಪಾಸ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸೇತುವೆ ಮತ್ತು ಬಿಲೋಕ್ಸಿ - ಓಶನ್ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಸ್‌ ಸೇತುವೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಪ್ಯಾಸ್ಕಗೌಲ ನದಿ ಅಳಿವೆಯ I-10 ಸೇತುವೆಯ ಪೂರ್ವದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವ ಹಾದಿಯು ಧ್ವಂಸಗೊಂಡಿತು. ಚಂಡಮಾರುತದ ನಂತರ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ U.S. ಹೈವೇ 90ರ ಸಂಪರ್ಕವು ಕಡಿದುಹೋದುದರಿಂದ, ಕರಾವಳಿಯೆಡೆಗೆ ಸಾಗುವ ಸಂಚಾರವು ಮೊದಲು ಸ್ಟೇಟ್ ರೋಡ್ 11ಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಂತರ I-10 ಹಾದಿಯ ಉಳಿದ ಎರಡು ಪಥಗಳು ತೆರೆದುಕೊಂಡಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು.
ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಮ‌ೂರು ಕರಾವಳಿ ಕೌಂಟಿಗಳು ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೊಳಗಾದವು. ಕತ್ರಿನಾದ ಉಲ್ಬಣವು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಕವಾದುದು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡದಾದುದು; ಹ್ಯಾನ್ಕಾಕ್‌, ಹ್ಯಾರಿಸನ್ ಮತ್ತು ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್‌ ಕೌಂಟಿಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗಗಳು ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣದಿಂದ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವು. ಈ ಮ‌ೂರೂ ಕೌಂಟಿಗಳ ಜನಭರಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವು. ಈ ಉಲ್ಬಣವು ಹ್ಯಾನ್ಕಾಕ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಕೆಳಗಿನ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಬಹುತೇಕ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸಿ, ಕ್ಲರ್ಮಂಟ್ ಹಾರ್ಬರ್ ಮತ್ತು ವೇವ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಕರಾವಳಿಯ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬೇ ಸೇಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್‌ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿತು. ಜಾರ್ಡನ್ ನದಿಯ ಮಟ್ಟ ಏರುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಡೈಮಂಡ್‌ಹೆಡ್ ಮತ್ತು ಕಿಲ್ನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಹ್ಯಾರಿಸನ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿ, ಪಾಸ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಒಂದಿಗೆ, ಲಾಂಗ್ ಬೀಚ್‌ ಮತ್ತು ಗಲ್ಫ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ ನಗರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತದ ಪೂರ್ವದ ಕಿರಿದಾದ ಪ್ರದೇಶವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಗೊಂಡಿತು; ಪ್ರವಾಹವು ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಬೇಯ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಡಿಐಬರ್‌ವಿಲ್ಲೆಯಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ತೀವ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಬೇ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿಯ ಮಧ್ಯದ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದ ಬಿಲೋಕ್ಸಿಯು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೆಳ-ಸ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಯಿಂಟ್ ಕ್ಯಾಡೆಟ್, ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ. ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್‌ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿ, ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣವು ವಿಶಾಲವಾದ ನದಿ ಅಳಿವೆಯನ್ನು ತುಂಬಿ ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತು ಹಾಗೂ ಉಲ್ಬಣವು ಮತ್ತು ಸಿಹಿನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿ ಕೌಂಟಿಯನ್ನು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮುಳುಗಿಸಿದವು. ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ, ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಕರಾವಳಿ ನಗರ ಪ್ಯಾಸ್ಕಗೌಲದ ಸುಮಾರು 90%ನಷ್ಟು ಭಾಗವು ಮತ್ತು ಲೂಸಿಯಾನ-ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಗಡಿಪ್ರದೇಶದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕತ್ರಿನಾದ ಭೂಕುಸಿತವಾದ ಪ್ರದೇಶದ 75 miles ನಷ್ಟು ಪೂರ್ವ ಭಾಗವು ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣದಿಂದ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಯಿತು. ಪಾರ್ಟಿಯಾಕ್ಸ್ ಬೇ ಮತ್ತು ಗಲ್ಫ್ ಹಿಲ್ಸ್‌ನಂತಹ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಇತರ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಇವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸೇಂಟ್ ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಭಾರಿ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ; ಓಶನ್ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಸ್‌, ಮಾಸ್ ಪಾಯಿಂಟ್‌, ಗಾಯ್ಟೀರ್ ಮತ್ತು ಎಸ್ಕಾಟಾವ್ಪ ಸಹ ಉಲ್ಬಣದ ದಾಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿವೆ.
ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಫಾರೆಸ್ಟ್‌, ಹಿಂಡ್ಸ್, ವಾರೆನ್ ಮತ್ತು ಲೀಕ್ ಕೌಂಟಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಾವು ಉಂಟಾದುದರ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜ್ಯದ ಸುಮಾರು 900,000 ಜನರು ವಿದ್ಯುತ್ ಕಡಿತವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಭೂಕುಸಿತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರೂ, ಆಲಬಾಮ ಮತ್ತು ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಪ್ಯಾನ್‌ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ ಎರಡೂ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಉಷ್ಣವಲಯದ-ಚಂಡಮಾರುತದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿವೆ. ಈ ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣವು ಮೊಬೈಲ್ ಬೇಯಲ್ಲಿ 12ರಿಂದ 16 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಆಲಬಾಮದ ಮೊಬೈಲ್ನಲ್ಲಿ 67 mph ವೇಗದ ಪ್ರಬಲ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸಿರುವುದು ದಾಖಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣವು ಸರಿಸುಮಾರು 12 ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿತ್ತು. ಈ ಉಲ್ಬಣವು ಮೊಬೈಲ್ ಬೇಯಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಒಳಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿತು. ಆಲಬಾಮವು ನಾಲ್ಕು ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳ ದಾಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿತು. ಮೊಬೈಲ್ ಬೇಯಾದ್ಯಂತದ ಹಡಗುಗಳು, ಎಣ್ಣೆ ಬಾವಿ ಯಂತ್ರಗಳು, ದೋಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಹಡಗುಕಟ್ಟೆಗಳು ತೀರಕ್ಕೆ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋದವು: ಸರಕು ಹಡಗು M/V ಕ್ಯಾರಿಬೀನ್ ಕ್ಲಿಪ್ಪರ್‌ ಅನ್ನು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಬೇಯು ಲಾ ಬ್ಯಾಟ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದಡಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೊಬೈಲ್ ನದಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಣ್ಣೆ ಬಾವಿ ಯಂತ್ರವೊಂದರ ಲಂಗರು ಕಂಬಗಳು ಛಿದ್ರವಾಗಿ, 1.5 ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ತೇಲಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಮೊಬೈಲ್‌ನ ಹೊರಗಿರುವ ಕೊಕ್ರೇನ್ ಸೇತುವೆಗೆ ಢಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯಿತು. ಸೇತುವೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪುನಃತೆರೆದುಕೊಂಡಿತು. ಡಾಫಿನ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ನಷ್ಟವು ಬಹಳ ತೀವ್ರವಾದುದಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣವು ಅನೇಕ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ದ್ವೀಪದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೊಸ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ಛೇದಿಸಿತು. ಕಡಲತೀರದಾಚೆಯ ಎಣ್ಣೆ ಬಾವಿ ಯಂತ್ರವೊಂದನ್ನೂ ಸಹ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿ ದ್ವೀಪದ ದಡಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು. ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಂತೆ, ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣವು ಆಲಬಾಮ ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತವೂ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಕಡಲದಂಡೆಯ ಕೊರೆತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಆಲಬಾಮದಲ್ಲಿ ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದಾಗಿ 600,000ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ವಾಹನ ಅಪಘಾತದಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು. ಸೆಲ್ಮದಂತಹ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿವಾಸಿಗರು ವಿದ್ಯುತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದರು.
ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಪ್ಯಾನ್‌ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತದ ಉರುಬು ಸುಮಾರು ಐದು ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ-ಕೇಂದ್ರ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತ ಈ ಉಲ್ಬಣದ ಎತ್ತರವು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ 1 – 2 ಅಡಿ ಯಷ್ಟಿತ್ತು. ಫ್ಲೋರಿಡಾದ ಪೆನ್ಸಕೋಲದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರಲ್ಲಿ 56 mph ವೇಗದ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಕೆಲವು ಮರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ರಚನೆಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು ಹಾಗೂ ಪ್ಯಾನ್‌ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರವಾಹವೂ ಕಂಡುಬಂದಿತ್ತು. ವಾಲ್ಟನ್‌ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿ ಕತ್ರಿನಾದಿಂದಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ವಾಹನ ಅಪಘಾತದಿಂದ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು. ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಪ್ಯಾನ್‌ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ನಲ್ಲಿ 77,000 ಗ್ರಾಹಕರು ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದಾಗಿ ಜಾರ್ಜಿಯಾದ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗಗಳು ಚಂಡಮಾರುತವು ಒಳನಾಡಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರಿಂದ ಭಾರಿ ಮಳೆ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ಗಾಳಿಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವು. ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 3 ಇಂಚಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಸುರಿಯಿತು. ಜಾರ್ಜಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರಂದು ಕನಿಷ್ಠ 18 ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳು ಬೀಸಿದವು. ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ ಬೀಸಿದ ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ತೀವ್ರವಾದುದೆಂದರೆ F2 ಸುಂಟರಗಾಳಿ. ಇದು ಹರ್ಡ್‌ ಕೌಂಟಿ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾರೋಲ್‌ ಕೌಂಟಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಈ ಸುಂಟರಗಾಳಿಯು 3 ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ಮನೆಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಈ ಸುಂಟರಗಾಳಿಯು ಹಲವಾರು ಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಸುಮಾರು 140,000 ಕೋಳಿ ಮರಿಗಳನ್ನು ಸಾಯಿಸಿತು. ಇತರ ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳು ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು. F2 ಸುಂಟರಗಾಳಿಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ಸಾವಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ವಾಹನ ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದನು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಒಳಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸರಿದಂತೆ ದುರ್ಬಲಗೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ಉಷ್ಣವಲಯದ-ಚಂಡಮಾರುತ ಬಲದ ಗಾಳಿಯು ಆಗಸ್ಟ್‌ 30ರಲ್ಲಿ ಕೆಂಟುಕಿಯ ಫೋರ್ಟ್ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ಬೆಲ್‌‌ನಷ್ಟು ದೂರದ ಉತ್ತರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು ಮತ್ತು ಆ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿತು. ಚಂಡಮಾರುತದ ಅವಶೇಷಗಳು ಪೂರ್ವ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ವಿಶಾಲವಾದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಭಾರಿ ಮಳೆಯನ್ನು ತಂದವು ಹಾಗೂ 20 ರಾಜ್ಯಗಳ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 2 ಇಂಚಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಕತ್ರಿನಾ ಸಂಬಂಧಿತ ಹಲವಾರು ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳು ಆಗಸ್ಟ್‌ 30 ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್‌ 31ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ಇವು ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟದ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದವು. ಒಟ್ಟಾಗಿ, ಎಂಟು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕತ್ರಿನಾದಿಂದಾಗಿ 62 ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳು ರಚನೆಯಾದವು.
ಪೂರ್ವ ಆರ್ಕನ್ಸಾಸ್‌ ಕತ್ರಿನಾದ ಹಾದುಹೋಗುವಿಕೆಯಿಂದ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಪ್ರಬಲವಾದ ಗಾಳಿಯು ಕೆಲವು ಮರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸಿತು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ನಷ್ಟವು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಕೆಂಟುಕಿಯಲ್ಲಿ, ಕತ್ರಿನಾದಿಂದ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಮಳೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಚಂಡಮಾರುತವೊಂದು ನಂತರ ದುರ್ಬಲಗೊಂಡಿತು. ಪ್ರವಾಹದಿಂದಾಗಿ ಕೆಂಟುಕಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಎರ್ನೀ ಫ್ಲೆಟ್ಚರ್‌ ಮ‌ೂರು ಕೌಂಟಿಗಳನ್ನು ವಿಪತ್ತಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ರಾಜ್ಯ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾರಿದನು. ಕೆಂಟುಕಿಯ ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್‌ವಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದನು ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಯೊಂದರ ಭಾಗಶಃ ನಾಶಹೊಂದಿತು. ಪ್ರವಾಹವು ಪಶ್ಚಿಮ ವರ್ಜಿನಿಯಾ ಮತ್ತು ಓಹಿಯೊದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮಂದಿಯ ಸ್ಥಳಾಂತರಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಓಹಿಯೊದಲ್ಲಿನ ಮಳೆಯು ಇಬ್ಬರು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಕತ್ರಿನಾವು ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಡಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಟೆನ್ನೆಸ್ಸೀಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೆಂಫಿಸ್‌ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಶ್‌ವಿಲ್ಲೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸುಮಾರು 100,000 ಗ್ರಾಹಕರು ವಿದ್ಯುತ್ ಕಡಿತದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು.
ಕತ್ರಿನಾದ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಚಂಡಮಾರುತವೊಂದು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದೆಡೆಗೆ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಸಾಗಿತು. ಈ ಎರಡನೇ ಚಂಡಮಾರುತವು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಆಗಸ್ಟ್‌ 31ರಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಒಂಟಾರಿಯೊದಲ್ಲಿ, 100 ಮಿಮೀ ಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಮಳೆಯಾದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಮರಗಳು ಉರುಳಿ ಹಾನಿಯಾದ ಬಗ್ಗೆಯ‌ೂ ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರವಾಹವೂ ಸಹ ಒಂಟಾರಿಯೊ ಮತ್ತು ಕ್ವೆಬೆಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಕ್ವೆಬೆಕ್‌ನ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕೋಟ್-ನಾರ್ಡ್‌ ಪ್ರದೇಶದ, ಅನೇಕ ಹಳ್ಳಿಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಚಂಡಮಾರುತದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು ತುಂಬಾ ತೀವ್ರವಾದುದಾಗಿವೆ. ಬುಶ್ ಆಡಳಿತವು ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ದುರಸ್ಥಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್ನಿಮಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ $105 ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಇದು ತೈಲ ಪೂರೈಕೆಯ ಪ್ರಬಲವಾದ ತಡೆ, ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನಾಶ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳಂತಹ ಉಪಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳ ರಫ್ತಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟವನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿಲ್ಲ. ಕತ್ರಿನಾವು 30 ತೈಲ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣಾಗಾರಗಳು ಮುಚ್ಚಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು; ಕತ್ರಿನಾ ನಂತರದ ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡ ಒಟ್ಟು ಎಣ್ಣೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸರಿಸುಮಾರು 24%ನಷ್ಟಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡ ಅನಿಲ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಸುಮಾರು 18%ನಷ್ಟಾಗಿದೆ. ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯ 1.3 ದಶಲಕ್ಷ ಎಕರೆಗಳಷ್ಟು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅರಣ್ಯಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮವೂ ಚಂಡಮಾರುತದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಯಿತು. ಕತ್ರಿನಾದಿಂದ ಅರಣ್ಯಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮಕ್ಕಾದ ಒಟ್ಟು ನಷ್ಟವು ಸುಮಾರು $5 ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಏರಿದೆ. ಸಾವಿರಾರು ಸ್ಥಳೀಯ ನಿವಾಸಿಗರು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾದರು. ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ತೆರಿಗೆಗಳು ಪಾವತಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಇದು ಇಳಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಚಂಡಮಾರುತ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು, ಪ್ರದೇಶವು ಸರಿಸುಮಾರು ಒಂದು ದಶಲಕ್ಷ ಗುತ್ತಿಗೆ-ಇಲ್ಲದೆ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 600,000 ಉದ್ಯೋಗಗಳು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದವು. ಲೂಸಿಯಾನ ಮತ್ತು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಾದ ಒಟ್ಟು ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮವು $150 ಶತಕೋಟಿಯನ್ನು ಮೀರಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕತ್ರಿನಾವು ಸುಮಾರು ಒಂದು ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಜನರು ಕೇಂದ್ರ ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಾದ್ಯಂತ ಹರಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಚದುರುವಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌ನ ಹೌಸ್ಟನ್‌ ಪ್ರದೇಶವು 35,000 ಜನರನ್ನು, ಆಲಬಾಮದ ಮೊಬೈಲ್ ಸುಮಾರು 24,000 ಮಂದಿಯನ್ನು, ಲೂಸಿಯಾನದ ಬ್ಯಾಟನ್ ರೂಗ್ ಸುಮಾರು 15,000 ಮಂದಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಲೂಸಿಯಾನದ ಹ್ಯಾಮಂಡ್ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಅದರ ಗಾತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಅಧಿಕ ಸುಮಾರು 10,000 ಜನರನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಚಿಕಾಗೊ ಸುಮಾರು 6,000 ಜನರನ್ನು, ಹೆಚ್ಚಿನವರನ್ನು ದಕ್ಷಿಣವಲ್ಲದ ನಗರದಿಂದ, ಪಡೆಯಿತು. 2006ರ ಜನವರಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಚಂಡಮಾರುತ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿದ್ದವರಿಗಿಂತ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಸುಮಾರು 200,000 ಮಂದಿ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 2006ರ ಜುಲೈ 1ರಲ್ಲಿ U.S. ಸೆನ್ಸಸ್ ಬ್ಯೂರೊದಿಂದ ಹೊಸ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಅಂದಾಜುಗಳು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಲೂಸಿಯಾನ ರಾಜ್ಯವು 219,563ನಷ್ಟು ಅಥವಾ 4.87%ನಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಕ್ಷೀಣತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿತು. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಕತ್ರಿನಾ ಮತ್ತು ರೀಟಾ ಚಂಡಮಾರುತಗಳಿಂದ ಭಾರಿ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾದುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ನಿವಾಸಿಗರು ಅವರ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಮಾ ಪ್ರೀಮಿಯಂಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರಿಂದ, ಕೆಲವು ವಿಮಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿವಾಸಿಗರಿಗೆ ವಿಮೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು.
ಕತ್ರಿನಾವು ಪರಿಸರದ ಮೇಲೆಯ‌ೂ ಅಗಾಧವಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣವು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಡಲ ಕೊರೆತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡಿತು. ಡಾಫಿನ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ, ಸರಿಸುಮಾರು 90 ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತವು ಭೂಕುಸಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು ಹಾಗೂ ದ್ವೀಪದ ತಡೆಯಾಗಿ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದ ಮರಳನ್ನು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಸೌಂಡ್‌ನಾದ್ಯಂತ ಹರಡುವ ಮ‌ೂಲಕ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಭೂಪ್ರದೇಶದೆಡೆಗೆ ತಳ್ಳಿತು. ಕತ್ರಿನಾದ ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣ ಮತ್ತು ಅಲೆಗಳು ಚಾಂಡೆಲಿಯರ್ ದ್ವೀಪವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿದವು. ಆ ದ್ವೀಪವು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ ಐವನ್ ಚಂಡಮಾರುತದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿತ್ತು. US ಭೌಗೋಳಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯು, ಕತ್ರಿನಾ ಮತ್ತು ರೀಟಾ ಚಂಡಮಾರುತಗಳಿಂದ 217 square miles ಭೂಪ್ರದೇಶವು ನೀರಿನಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಿದೆ.
ನಾಶ ಹೊಂದಿದ ಸ್ಥಳಗಳು ಸಮುದ್ರ ಸಸ್ತನಿಗಳು, ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಪೆಲಿಕನ್‌ಗಳು, ಕಡಲಾಮೆಗಳು, ಮೀನುಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಂಚತಲೆ ಬಾತುಕೋಳಿಗಳಂತಹ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಜಾತಿಗಳು ಮೊದಲಾದುವುಗಳ ಸಾಕಣೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ. ಸುಮಾರು 20%ನಷ್ಟು ಸ್ಥಳೀಯ ಜವುಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಚಂಡಮಾರುತದ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೀರಿನಿಂದ ಮುಳುಗಿದವು.
ಕತ್ರಿನಾದಿಂದಾದ ಹಾನಿಯು 16 ನ್ಯಾಷನಲ್ ವೈಲ್ಡ್‌ಲೈಫ್ ರಿಫ್ಯೂಜ್‌‌ಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಬ್ರೆಟನ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್ ವೈಲ್ಡ್‌ಲೈಫ್ ರಿಫ್ಯೂಜ್‌ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಅದರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಚಂಡಮಾರುತವು, ಕಡಲಾಮೆಗಳು, ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ಹಿಲ್ ಕ್ರೇನ್‌ಗಳು, ಕೆಂಪು ತುರಾಯಿಯ ಮರಕುಟಿಗಗಳು ಮತ್ತು ಆಲಬಾಮ ಕರಾವಳಿ ಇಲಿಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ಅನ್ನು ಆವರಿಸಿದ ಪ್ರವಾಹದ ನೀರನ್ನು ಪಾಂಟ್ಚಾರ್ಟ್ರೈನ್‌ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಕೊಳವೆಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ಹರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕ್ರಿಯೆಯು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು 43 ದಿನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಉಳಿದ ನೀರು ಹೊಲಸು, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ಭಾರ ಲೋಹಗಳು, ಕೀಟನಾಶಕಗಳು, ವಿಷಕಾರಿ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 6.5 ದಶಲಕ್ಷ U.S. ಗ್ಯಾಲನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಎಣ್ಣೆ ಮೊದಲಾವುಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಎಣ್ಣೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಬೃಹತ್ಪ್ರಮಾಣದ ಮೀನುಗಳ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದೆಂಬ ಭಯವನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿತು.
ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು, ಕುಸಿತ ಮತ್ತು ಕೊರೆತವು ಲೂಸಿಯಾನದ ಜೌಗು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಜೌಗಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಯ ಕವಲುಗಳ ಕೊರೆತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಕಾಲುವೆಗಳು ಕತ್ರಿನಾವು ಅಪ್ಪಳಿಸಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.
ಚಂಡಮಾರುತವು 2005ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ 30ರಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲೇ, ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಕೆಲವು ನಿವಾಸಿಗರು ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಅವರಿಗೆ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಮ‌ೂಲಗಳಿಂದ ಸಿಗದ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಾರು ಕಳ್ಳತನ, ಕೊಲೆಗಳು, ಕಳವುಗಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಚಾರಗಳು ನಡೆದ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ವರದಿಗಳು ಗೊಂದಲದಿಂದ ನಿಖರವಾದುದಲ್ಲವೆಂದು ಕೆಲವು ಮ‌ೂಲಗಳು ನಂತರ ದೃಢಪಡಿಸಿದವು. ಸಾವಿರಾರು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಗಾರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಫೆಡರಲ್ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಲೂಸಿಯಾನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರದಾದ್ಯಂತದ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸುವ ಏಜೆಂಟುಗಳನ್ನೂ ರವಾನಿಸಲಾಯಿತು. "ಅವರು M16ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವು ಮದ್ದು ಗುಂಡುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಭದ್ರವಾಗಿದ್ದವು. ಈ ಸೈನಿಕರು ಗುಂಡು ಹಾರಿಸುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಯಿಸುವುದನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಲೂಸಿಯಾನ ಗವರ್ನರ್‌ ಕ್ಯಾಥ್ಲೀನ್ ಬ್ಲ್ಯಾಂಕೊ ಹೇಳಿದಳು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸದಸ್ಯ ಬಿಲ್ ಜೆಫ್ಪೆರ್ಸನ್‌ ABC ನ್ಯೂಸ್‌ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: "ಅಲ್ಲಿ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕತ್ತರಿಸಿ ಸಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನ ಮೊದಲ ವಾರದಿಂದ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಆದೇಶಗಳು ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡವು." ಪೋಲೀಸ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ನಿವಾಸಿಗರ ಮಧ್ಯೆ ಅನೇಕ ಗುಂಡಿನ ಚಕಮಕಿಗಳು ನಡೆದವು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಡ್ಯಾಂಜಿಗರ್ ಸೇತುವೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾವೂ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಪ್ರಭಾವಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮಂದಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು, ಕೆಲವರನ್ನು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಕನ್ವೆನ್ಶನ್ ಸೆಂಟರ್‌ನ ಹತ್ತಿರ. ನಗರದ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಸರಪಣಿಗಳಿಂದ ಒಂದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸೆರೆಮನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
300,000ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ನಿರಾಶ್ರಿತರಿದ್ದ ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಜನರ ಮೇಲೆ 20,000 ಅಪರಾಧ-ಹಿನ್ನೆಲೆ ತನಿಖೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 45%ನಷ್ಟು ನಿರಾಶ್ರಿತರು ಅಪರಾಧದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು 22%ನಷ್ಟು ಮಂದಿ ತೀವ್ರವಾದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆ ತನಿಖೆಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿದವು. ಹೌಸ್ಟನ್‌‌ನಲ್ಲಿ 2005ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಿಂದ 2006ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 22ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ಅನೇಕ ಕೊಲೆಗಳು, ಒಂದು ವರ್ಷ ಮೊದಲಿನ ಅದೇ ಅವಧಿಗೆ 23%ನಷ್ಟು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ; ನಡೆದ 170 ಕೊಲೆಗಳಲ್ಲಿ 29 ಕೊಲೆಗಳು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದ ಲೂಸಿಯಾನದವರನ್ನು ಬಲಿಯಾದ ಅಥವಾ ಸಂಶಯಾಸ್ಪದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ರೆಸ್ಪಾನ್ಸ್ ಪ್ಲ್ಯಾನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ರೂಪಿತವಾದ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಪತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರವು ಅದರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ವಿಶೇಷ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯ ಮ‌ೂಲಗಳನ್ನು ಕೌಂಟಿ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಈ ಕೇಳುವ ಕ್ರಿಯೆಯು ಇದೇ ರೀತಿ ಕೌಂಟಿಯಿಂದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ, ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಫೆಡರಲ್ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಅಸಮರ್ಪಕ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೀಳುಮಟ್ಟದ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚುಗೊಂಡವು.
ಕತ್ರಿನಾದ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲವು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನ ತಂತ್ರ ಪೂರೈಕೆಯ ವ್ಯೂಹರಚನೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಶೀತಲಗೊಳಿಸಿದ ಟ್ರಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶವಾಗಾರ ತಂಡದವರೆಗೆ ಫೆಡರಲ್ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯು ಅನೇಕ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರ ಜಾಲವೊಂದು ಚಂಡಮಾರುತವು ಭೂಕುಸಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಸ್ಥಳೀಯರಿಗೆ ಹಾಗೂ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಿಂದ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದ ನಿವಾಸಿಗರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವುದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಚಂಡಮಾರುತದ ನಂತರದ ಆರು ತಿಂಗಳಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿತು.
ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದ 60,000 ಜನರಲ್ಲಿ ಕೋಸ್ಟ್ ಗಾರ್ಡ್ 33,500ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಗಾರ್ಡ್‌ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾಂಗ್ರೆಶನಲ್ ರೆಕಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಆರ್ಮ್ಡ್ ಸರ್ವಿಸ್‌ಗೆ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಶಿಯಲ್ ಯುನಿಟ್ ಸೈಟೇಶನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಾರ್ತರ್ನ್ ಕಮಾಂಡ್‌ ಜಾಯಿಂಟ್ ಟಾಸ್ಕ್ ಫೋರ್ಸ್‌ ಕತ್ರಿನಾವನ್ನು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯ ಕ್ಯಾಂಪ್ ಶೆಲ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ 28ರ ಭಾನುವಾರದಂದು ಮಿಲಿಟರಿಯ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಇದರ ಕಮಾಂಡರ್ ಆಗಿ US ಆರ್ಮಿ ಲಿಯುಟೆನೆಂಟ್ ಜನರಲ್‌ ರಸೆಲ್ L. ಹಾನರೆಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ಸರಿಸುಮಾರು 58,000 ನ್ಯಾಷನಲ್ ಗಾರ್ಡ್‌ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ 50 ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಬಂದ ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಚಂಡಮಾರುತದ ಪರಿಣಾಮದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಕ್ರಿಯಗೊಂಡರು. ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಡಿಫೆನ್ಸ್‌ ಸಹ ಸಿವಿಲ್ ಏರ್ ಪ್ಯಾಟ್ರಲ್‌ನ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಗೊಳಿಸಿತು.
ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಹೋಮ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮೈಕೆಲ್ ಚೆರ್ಟಾಫ್‌, ನ್ಯಾಷನಲ್ ರೆಸ್ಪಾನ್ಸ್ ಪ್ಲ್ಯಾನ್‌ಅನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಮ‌ೂಲಕ 2005ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ 30ರಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ಗವರ್ನರ್‌ ಬ್ಲ್ಯಾಂಕೊ ಅವಳ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಗಾರ್ಡ್‌ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದೆಂದು ಸೂಚಿಸಿ ಇದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದವರ ನೆರವಿಗಾಗಿ $62.3 ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿತು. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಶ್ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಬಿಲ್ ಕ್ಲಿಂಟನ್ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ H.W. ಬುಶ್‌‌ರಿಂದ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆದನು. ಅವರು 2004ರ ಹಿಂದೂಮಹಾಸಾಗರದ ಭೂಕಂಪನ ಮತ್ತು ತ್ಸುನಾಮಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. 2005ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2ರಿಂದ 2005ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 20ರವರೆಗೆ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವರ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಬಾವುಟಗಳನ್ನು ಅರೆಮಟ್ಟಕ್ಕಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
FEMA ಮನೆಯ ನೆರವನ್ನು 700,000ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಿತು. ಆದರೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದುದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಐದನೇ-ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಮೋಟಾರುಮನೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪೂರೈಸಲಾಗಿತ್ತು. ಉಳಿದ ಅಪಾರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮನೆಗಳು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಾಗಿದ್ದವು. ಅನೇಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮೋಟಾರುಮನೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದವು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮೋಟಾರುಮನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, FEMA ಕತ್ರಿನಾದಿಂದಾಗಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ 12,000 ಜನರ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬಗಳ ಹೋಟೆಲ್‌ ಖರ್ಚನ್ನೂ 2006ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 7ರವರೆಗೆ ಹೋಟೆಲ್ ಖರ್ಚಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಕೊನೆಗೆ ಅಂತಿಮ ವಾಯಿದೆಯನ್ನು ನೀಡುವವರೆಗೆ ಪಾವತಿಸಿತು. ಈ ವಾಯಿದೆಯ ನಂತರ FEMA ಹೋಟೆಲ್‌ಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಪಾವತಿಸದಿದ್ದರೂ, ಸ್ಥಳಾಂತರಿತರು ಕೊಠಡಿಗಳ ಬಾಡಿಗೆಗೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಗಲು ಅಥವಾ ಅವರ ನಾಶವಾದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಪುನಃ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಫೆಡರಲ್‌ನಿಂದ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆದರು. 2010ರ ಮಾರ್ಚ್ 30ರಲ್ಲಿ ಲೂಸಿಯಾನ ಮತ್ತು ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿ 260 ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತೂ FEMA-ಒದಗಿಸಿದ ಮೋಟಾರುಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಾದ್ಯಂತದ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು, ಈ ದುರ್ಘಟನೆಯ ನಂತರದ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಲೂಸಿಯಾನ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ "ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾದ ನೆರವನ್ನು" ಒದಗಿಸಿದವು. ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಮಿಚಿಗನ್‌, ನೇವಡಾ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಮತ್ತು ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌ ಮೊದಲಾದ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಜನಬಲ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನು ಸರಂಜಾಮುಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದವು. ಲೂಸಿಯಾನದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಆಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಅಥವಾ ಕೆಲವರು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ ನೆರವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಲೂಸಿಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದವು.
ಚಂಡಮಾರುತದ ಎರಡು ವಾರಗಳ ನಂತರ, ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯಗಳು ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಒದಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವು. ಚಂಡಮಾರುತದ ನಂತರದ ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳೊಳಗಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ 50 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು 18,700 ಜಿಪ್ ಕೋಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ -ರಾಷ್ಟ್ರದ ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಅಂಚೆಯ ವಲಯಗಳ ಅರ್ಧದಷ್ಟರಲ್ಲಿನ- ನಿರಾಶ್ರಿತರನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಯಿತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳಾಂತರಿತರು 250 ಮೈಲುಗಳೊಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದರು. ಆದರೆ 240,000 ನಿವಾಸಿಗರು ಹೌಸ್ಟನ್‌ ಮತ್ತು ಇತರ ನಗರಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು 250 miles ದೂರಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಮತ್ತಷ್ಟು 60,000 ನಿವಾಸಿಗರು ಸುಮಾರು 750 ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ ಹೋದರು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ಸರಕಾರದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಟೀಕೆಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಚಂಡಮಾರುತ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮದ ನಂತರದ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಟ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಮುಖಂಡತ್ವದ ಕೊರತೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಟೀಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಟೀಕೆಯು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ಪ್ರವಾಹದ ಮತ್ತು ಆನಂತರದ ಕ್ರೆಸೆಂಟ್ ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ಥ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗೆಗಿನ ತಡವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ. ಈ ವಿವಾದವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಕತ್ರಿನಾಗೇಟ್ ಎಂಬ ಹೊಸ ಪದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಇದು "2005ರ ವರ್ಷದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪದ"ದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು.
ಕತ್ರಿನಾದ 2005ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ರ ಭೂಕುಸಿತದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಚಂಡಮಾರುತದ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳೀಯ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಫೆಡರಲ್ ಸರಕಾರಗಳ ಪಾತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿವಾದವು ಎದ್ದಿತು. ಟೀಕೆಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ತಲ್ಲಣಗೊಂಡ ಮತ್ತು ನಿರಾಶೆಗೊಂಡ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರ ದೂರದರ್ಶನದ ಮ‍ೂಲಕ ಪ್ರಸಾರವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ನೀರು, ಆಹಾರ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರವಾಹದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ನಿವಾಸಿಗರಿಂದ ಚುರುಕುಗೊಂಡಿತು. ಚಂಡಮಾರುತ ಬಂದು ಹೋದ ನಂತರ ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಬಳಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಸಾವುಗಳು ಈ ಟೀಕೆಯನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಿದವು. ಲೂಸಿಯಾನ ಸೂಪರ್‌ಡೋಮ್‌ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ ಸಿವಿಕ್ ಸೆಂಟರ್‌ನಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳಾಂತರಿತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕಷ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸಿತು. ಕುಲ, ಅಂತಸ್ತು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಂಶಗಳು ಸರಕಾರದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ವಿಳಂಬವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿವೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಆಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಾವುಗಳಲ್ಲಿ ಕರಿಯರ ಪ್ರಮಾಣವು ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ಅವರ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ  ಕಡಿಮೆ ಇತ್ತು.
ಫೆಡರಲ್ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಾರ್ಜ್ W. ಬುಶ್‌ ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಹೋಮ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮೈಕೆಲ್ ಚೆರ್ಟಾಫ್‌‌ಗೆ ಫೆಡರಲ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿಯಾಗುವಂತೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದನು. ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಫೆಡರಲ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮ‌ೂಲಗಳ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಸಂಘಟನೆಗಾಗಿ ಚೆರ್ಟಾಫ್‌, ಫೆಡರಲ್ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಮೈಕೆಲ್ D. ಬ್ರೌವ್ನ್‌‌‌ನನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಫೆಡರಲ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದನು. ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸಹಭಾಗಿತ್ವಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಚೆರ್ಟಾಫ್‌‌ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಡುವಾದ ಟೀಕೆಗೊಳಗಾದರು. ಗವರ್ನರ್‌ ಬ್ಲ್ಯಾಂಕೊ ಸಹ ಅವರ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದಳು. ಎಂಟು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಬ್ರೌವ್ನ್‌ನನ್ನು ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ಗೆ ಮತ್ತೆ ಕರೆಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಕೋಸ್ಟ್ ಗಾರ್ಡ್‌ನ ಉಪ ಅಡ್ಮಿರಲ್ ಥ್ಯಾಡ್ W. ಅಲ್ಲೆನ್‌ ಅವನನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದನು. ಪುನಃಕರೆದ ಮ‌ೂರು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಮೈಕೆಲ್ D. ಬ್ರೌವ್ನ್‌‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಶ್‌ರಿಂದ ಹೊಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರವೂ FEMAನ ನಿರ್ದೇಶಕ ಹುದ್ದೆಗೆ ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿದನು.
ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಒಂದು ಸಂಗೀತ ಗೋಷ್ಠಿ ಎ ಕನ್ಸರ್ಟ್ ಫಾರ್ ಹರಿಕೇನ್ ರಿಲೀಫ್‌ ನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ರ‌್ಯಾಪ್ ಸಂಗೀತಗಾರ ಕ್ಯಾನ್ಯೆ ವೆಸ್ಟ್‌ ಮ‌ೂಲ ಕಥಾವಸ್ತುವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಬಗೆಗಿನ ಸರಕಾರದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕಡುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದನು ಹಾಗೂ "ಜಾರ್ಜ್ ಬುಶ್ ಕರಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ದೂರಿದನು. ಹಠಾತ್ ದೃಶ್ಯ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಮತ್ತು ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ-ಹಾಕಿದ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ, ವೆಸ್ಟ್‌ನ ವಿಮರ್ಶೆಗಳು ಈಸ್ಟ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಪ್ರಸಾರವಾಹಿನಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಿತು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ, ನಂತರ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ, ಕ್ರಿಯಾವಾದಿಗಳ, ಪಂಡಿತರ ಮತ್ತು ಪರ್ತಕರ್ತರ ಎಲ್ಲಾ ತೀವ್ರತೆದ ಟೀಕೆಗಳು, ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ಮೇಯರ್ ರೇ ನ್ಯಾಗಿನ್‌ ಮತ್ತು ಲೂಸಿಯಾನ ಗವರ್ನರ್‌ ಕ್ಯಾಥ್ಲೀನ್ ಬ್ಲ್ಯಾಂಕೊ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಕುರಿತಾಗಿದ್ದವು. ನ್ಯಾಗಿನ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲ್ಯಾಂಕೊ, ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ವಿಫಲವಾದುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿವಾಸಿಗರಿಗೆ ಆಹಾರ, ನೀರು, ಭದ್ರತೆ ಅಥವಾ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡದ ಆಶ್ರಯಗಳನ್ನು ಆದೇಶ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಟೀಕೆಗೊಳಗಾದರು. ನ್ಯಾಗಿನ್‌ನ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ಆರೋಪವೆಂದರೆ ಅವನು ತುರ್ತಾಗಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಭೂಕುಸಿತ ಆಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕೇವಲ 19 ಗಂಟೆಗಳ ಮೊದಲಿನವರೆಗೆ ವಿಳಂಬಮಾಡಿದನು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗಲು ಯಾವುದೇ ದಾರಿ ಕಾಣದ ನೂರಾರು ಮಂದಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಾನಿಯು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಪರಿಸರ ನೀತಿ, ಬಡತನ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಬಗೆಗಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. ತಕ್ಷಣದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಚರ್ಚೆಯು ವಿವಿಧ ಹಂತದ ಸರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಚಂಡಮಾರುತದ ವಿನಾಶವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ತನಿಖೆಯನ್ನೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು. ಇದು FEMA ಮತ್ತು ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ "ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾದವರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಸೈನ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನಾ ತಂತ್ರದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ" ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಈ ಹಾನಿಯ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಮ‌ೂರು ಹಂತದ ಸರಕಾರಗಳಿಗೂ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ABC ನ್ಯೂಸ್ 2005ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹವು, ಫೆಡರಲ್ ಸರಕಾರಕ್ಕಿಂತ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ದೂರುಗಳಿದ್ದವು ಹಾಗೂ 44%ನಷ್ಟು ಮಂದಿ ಬುಶ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದರು ಎಂದು ತೋರಿಸಿದೆ. ನಂತರದ CNN/USAಟುಡೆ/ಗ್ಯಾಲಪ್ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹವು, ಚಂಡಮಾರುತದ ನಂತರದ ನಗರದಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಜವಾಬ್ದಾರರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ - 13% ನಷ್ಟು ಮಂದಿ ಬುಶ್, 18%ನಷ್ಟು ಮಂದಿ ಫೆಡರಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು, 25%ನಷ್ಟು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು 38%ನಷ್ಟು ಯಾರೂ ಕಾರಣರಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ.
ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವಿನ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಹಾಯದ ಭದ್ರತೆ ನೀಡಿದವು. ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕ್ಯೂಬಾ ಮತ್ತು ವೆನೆಜ್ಯುಯೆಲಾ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು U.S. ಸರಕಾರವು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೂ, ಅವು ಸುಮಾರು $1 ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು, ಅನೇಕ ಸಂಚಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳು, ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಆಹಾರ, ಬಾಟಲಿಗೆ ತುಂಬಿಟ್ಟ ನೀರು, ಬಿಸಿಮಾಡುವ ಎಣ್ಣೆ, 1,100 ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು 26.4 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಔಷಧಿ ಮೊದಲಾದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವು. ಕುವೈತ್ ರಾಷ್ಟ್ರವೊಂದೇ $500 ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು; ಅತ್ಯಧಿಕ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಂದರೆ - ಕತಾರ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್, ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಭಾರತ, ಚೀನಾ, ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್, ಪಾಕಿಸ್ಥಾನ, ಮತ್ತು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ .
ಭಾರತವು ಟಾರ್ಪಾಲಿನ್, ಕಂಬಳಿ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾಪಾಡುವ ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿತು. ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್ ಫೋರ್ಸ್ IL-76 ವಿಮಾನವೊಂದು ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದವರಿಗಾಗಿ 25 ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಪರಿಹಾರ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಆರ್ಕನ್ಸಾಸ್‌‌ನ ಲಿಟಲ್ ರಾಕ್ ಏರ್ ಫೋರ್ಸ್ ಬೇಸ್‌ಗೆ 2005ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 13ರಲ್ಲಿ ತಲುಪಿಸಿತು.
80 ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಆಹಾರ, ಬಳಸಿ ಎಸೆಯಬಹುದಾದ ಒರೆಸುವ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಹಾಸಿಗೆಗಳು, ಕಂಬಳಿಗಳು, ಜನರೇಟರುಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಸರಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು IDFನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಸ್ರೇಲ್ IDF ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ತಂಡವೊಂದನ್ನು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಬುಶ್ ಆಡಳಿತವು ಮಧ್ಯ-ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಸ್ರೇಲ್‌ನ ಮುಳುಗಾಳುಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯರು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಬರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅದಾಗಲೇ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಲು ಸಣ್ಣ ತಂಡವೊಂದು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 10ರಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿಯಿತು. ಆ ತಂಡವು ಬದುಕುಳಿದವರಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು, ದಾರಿತಪ್ಪಿದ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವರನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿತು.
ಹಿಂದೂಮಹಾಸಾಗರದ ತ್ಸನಾಮಿಯಿಂದ ಪುನಃಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀಲಂಕಾದಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದವು. ಕೆನಡಾ, ಮೆಕ್ಸಿಕೊ, ಸಿಂಗಾಪುರ, ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿ ಇತ್ಯಾದಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನಷ್ಟವನ್ನು ತುಂಬಲು ಸಹಾಯವಾಗಿ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳು, ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ಸೈನಿಕರು, ಹಡಗುಗಳು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಪಂಪ್‌ಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದವು. ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ರಕ್ಷಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ತಂಡವೊಂದನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಬ್ರಿಟನ್ನ 350,000 ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಆಹಾರವು ಹುಚ್ಚು ದನಗಳ ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದವರನ್ನು ತಲುಪಲಿಲ್ಲ. ರಷ್ಯಾದ ಎರಡು ವಿಮಾನಗಳ ಆರಂಭಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು U.S. ರಾಜ್ಯ ವಿಭಾಗವು ನಿರಾಕರಿಸಿತು, ಆದರೆ ನಂತರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು. ಫ್ರೆಂಚ್ ಸರಕಾರದ ನೆರವನ್ನೂ ಮೊದಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ನಂತರ ಪಡೆಯಿತು.
ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದ ಹೊರತಾಗಿ, ಜಾಗತಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಾದ್ಯಂತ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿಯ ಆಪಾದನೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ಟೀಕೆಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯಿತು. UK ಮಿರರ್‌ನ ಇಂತಹ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದವು - "ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳು ಅದ್ಭುತವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ಕೆಟ್ಟದಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಅದು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಬಹಿರಂಗಗೊಂಡಿತು".
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Most intense landfalling Atlantic hurricanes ಅಮೆರಿಕನ್ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌, ಅಮೆರಿಕಾಸ್ ಸೆಕೆಂಡ್ ಹಾರ್ವೆಸ್ಟ್‌, ಸದರ್ನ್ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಕನ್ವೆನ್ಶನ್‌, ಸ್ಯಾಲ್ವೇಶನ್ ಆರ್ಮಿ, ಆಕ್ಸ್‌ಫ್ಯಾಮ್, ಕಾಮನ್ ಗ್ರೌಂಡ್ ಕಲೆಕ್ಟಿವ್, ಎನರ್ಜೆನ್ಸಿ ಕಮ್ಯೂನಿಟೀಸ್, ಹ್ಯಾಬಿಟೇಟ್ ಫಾರ್ ಹ್ಯುಮ್ಯಾನಿಟಿ, ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಚಾರಿಟೀಸ್, ಸರ್ವಿಸ್ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್, "ಎ ರಿವರ್ ಆಫ್ ಹೋಪ್", ದ ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಜೀಸಸ್ ಕ್ರಿಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಲ್ಯಾಟರ್-ಡೇ ಸೇಂಟ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಇತರ ಅನೇಕ ದಾನಶೀಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವರಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದವು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಚಂಡಮಾರುತ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಂತರದ ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸುರಕ್ಷತೆ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಗಾರ್ಡ್‌ನಿಂದ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ಗೆ ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು US$4.25 ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಪಡೆದವು. ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದೇ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಹವ್ಯಾಸಿ ರೇಡಿಯೊದ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸೇವೆಯ ಅಂಗವಾದ ಆಮಾಚ್ಯುವರ್ ರೇಡಿಯೊ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ ಸರ್ವಿಸ್‌‌ನ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು ಸಂಪರ್ಕದ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ 911 ಟ್ರ್ಯಾಫಿಕ್‌ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮೆಸೇಜಸ್ ಹೋಮ್‌ವರೆಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿದರು. ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿಯ ಹ್ಯಾನ್ಕಾಕ್‌ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿ, ಹವ್ಯಾಸಿ ರೇಡಿಯೊ ಆಪರೇಟರ್‌ಗಳು ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಹೊರಗೆ ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೀಡಿದವು ಹಾಗೂ 911 ರವಾನೆದಾರರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದವು.
ಅನೇಕ ಸಂಘಟನೆಗಳೂ ಸಹ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಿದವು. 2005ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 13ರಲ್ಲಿ, ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಮಾಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಸುಮಾರು $409 ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟಿದ್ದವು ಎಂಬುದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಅವು $1 ಶತಕೋಟಿಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿವೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕತ್ರಿನಾ, ವಿಲ್ಮಾ ಮತ್ತು ರೀಟಾ ಚಂಡಮಾರುತಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಂತರ, ಅಮೆರಿಕನ್ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌ ಸುಮಾರು 1,470ದಷ್ಟು ವಿವಿಧ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಿತು ಹಾಗೂ 3.8 ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗುವ ವಾಸಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಆದರೆ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟು 244,000 ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಈ ಮ‌ೂರು ಚಂಡಮಾರುತಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, 346,980 ಬದುಕಿನ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ 205,360 ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳು ಹಂಚಲ್ಪಟ್ಟವು. ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದವರಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು 68 ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ತಿಂಡಿ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು. ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌ನ ವಿಪತ್ತಿನ-ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳು 596,810 ಮಂದಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಪತ್ತಿನ-ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳು 826,590 ಮಂದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದವು. ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವನ್ನು 1.4 ದಶಲಕ್ಷ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ನೀಡಿತು. ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಅಮೆರಿಕನ್ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌ ಅದರ "ಸೇಫ್ ಆಂಡ್ ವೆಲ್" ಕೌಟುಂಬಿಕ ವಿಭಾಗದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ಅನ್ನು ಬಳಸಿದ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದುರ್ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ.
ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕತ್ರಿನಾ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದ ನಂತರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸ್ಯಾಲ್ವೇಶನ್ ಆರ್ಮಿಯು ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 1.7 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸುಮಾರು $365 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಹಣವನ್ನು ಹಂಚಿತು. ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ತಕ್ಷಣದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು, ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ 5.7 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಿಸಿ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ 8.3 ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಸ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಚ್, ತಿಂಡಿ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದರ ಹವ್ಯಾಸಿ ರೇಡಿಯೊ ಆಪರೇಟರ್‌ಗಳ SATERN ಜಾಲವು, 25,000ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಬದುಕುಳಿದವರನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ವಿಫಲವಾದ ಆಧುನಿಕ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯುನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿತು. ಸ್ಯಾಲ್ವೇಶನ್ ಆರ್ಮಿಯ ಗ್ರಾಮಾಂತರದ-ರಕ್ಷಣಾ ಸಲಹೆಗಾರರು 277,000 ಮಂದಿಯ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ, ಸ್ಯಾಲ್ವೇಶನ್ ಆರ್ಮಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರು ಸುಮಾರು 900,000 ಗಂಟೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರು.
2007ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಸಿವಿಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌‌ನಿಂದ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ವರದಿಯೊಂದು, ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮತ್ತು ಫೆಡರಲ್ ಹಣ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸಿದ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ವಿಫಲತೆಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನ್ಯೂನ್ಯತೆಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರವಾಹ-ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯೋಜನೆ, ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುವ ಫೆಡರಲ್ ಆದೇಶದಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ US ಆರ್ಮಿ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನ ಹರಿಸಲು ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಲೂಸಿಯಾನ ಸ್ಟೇಟ್ ಯ‌ೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ತಂಡ ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ರಿವರ್ ಗಲ್ಫ್ ಔಟ್ಲೆಟ್‌ ನ ಹೊಸ ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ ಅವಲೋಕನಗಳ ಪ್ರಕಾರ, 200-ಮೀಟರ್ ಅಗಲದ ಕಣಿವೆಯೊಂದನ್ನು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಿಂದ ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊಗೆ ಕಿರುದಾರಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣವು ನಗರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು 20%ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿ, 100%-200%ನಷ್ಟು ವೇಗಗೊಳಿಸಿತು. ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಸೇಂಟ್ ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ ಪ್ಯಾರಿಷ್‌, MRGOದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದೆ. ಆರ್ಮಿ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌ ಈ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದು, ಕತ್ರಿನಾವು MRGOದ ಕೊಡುಗೆಯ ಪರಿಣಾಮವಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪ್ರವಾಹ-ತಡೆಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣದಿಂದಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಹರಿದ ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವು MRGOಗೆ ಲಂಬವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಣಿವೆಯ ಪರಿಣಾಮವು ಅಷ್ಟೊಂದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದುದಲ್ಲ.
ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಸಂಭವಿಸಿದುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿವಾಸಿಗರು ಮಾಡಿದ ವಾದವು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳು ಛಿದ್ರವಾಗುವಾಗ ಭಾರಿ ಸ್ಫೋಟವಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್‌ಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಗಳು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆರ್ಮಿ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದಿರುವುದು ಇದು ಮೊದಲ ಬಾರಿಯಲ್ಲ. ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಯನ್ನು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಛೇದಿಸಿ, ಪ್ರವಾಹದ ನೀರು ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊಗೆ ಹರಿಯುವಂತೆ ದಿಕ್ಕು ಬದಲಾಯಿಸಿದ 1927ರ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, U.S. ಫಿಶ್ ಆಂಡ್ ವೈಲ್ಡ್‌ಲೈಫ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಮತ್ತು ನೇಚರ್ ಕನ್ಸರ್ವೆನ್ಸಿ, ಫ್ಲಡ್‌ಪ್ಲೇನ್-ಪುನಃಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದವು. ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕ್ವೇಚಿಟಾ ನದಿಯನ್ನು ಅದರ ಫ್ಲಡ್‌ಪ್ಲೇನ್ ಮತ್ತು ಗಲ್ಫ್ ಆಫ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೊ ಒಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ. 1990ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಯಲ್ಲಿನ ಬಿರುಕೊಂದು ಆರು ಇಂಚಿನಷ್ಟು ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳು, ನದಿಯನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಹರಿಯುವಂತೆ ಬಿಡುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
2006ರ ಎಪ್ರಿಲ್ 5ರಲ್ಲಿ, ಸ್ವತಂತ್ರ ತನಿಖೆದಾರರು ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ವಿಫಲತೆಗಳು ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮೀರಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಬಲಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದುದಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಲಿಯುಟೆನೆಂಟ್ ಜನರಲ್‌ ಕಾರ್ಲ್ ಸ್ಟ್ರಾಕ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸೆನೆಟ್ ಸಬ್‌ಕಮಿಟಿ ಆನ್ ಎನರ್ಜಿ ಆಂಡ್ ವಾಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ರಚನೆಗಳ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆಂದು ಈಗ ನಾವು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ". ಅವನು U.S. ಆರ್ಮಿ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌ 2005ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ 29ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಈ ರೀತಿಯ ವಿಫಲತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆಂಬ ವಿವಾದವನ್ನು, ಆರ್ಮಿ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌‌ನಿಂದ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸೈನ್ಸ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ತನಿಖೆದಾರರು ಅಂತಹ ವಿಚ್ಛೇದನಗಳು I-ವಾಲ್ ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಕಾರ್ಪ್ಸ್‌ನ 1986ರ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮ‌ೂಲಕ ಅಲ್ಲಗಳೆದರು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತ ಬಂದು ಹೋದ ನಂತರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳನ್ನು ಪುನಃನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅವುಗಳನ್ನು ಪುನಃರಚಿಸುವಾಗ, ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಮಾಣಕದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತರಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್ ಸಾಧ್ಯವಾದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ I-ವಾಲ್‌ಗಳ ಬದಲಿಗೆ T-ವಾಲ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು. T-ವಾಲ್‌ಗಳು ಸಮಾನಾಂತರ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಆಧಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಇದು ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ಕೆಳಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಮಣ್ಣಿನ ಕೊರೆತದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಉಳಿದ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಒದಗಿಸುವ ಬಗ್ಗೆಯ‌ೂ ಅನೇಕ ಕಾದಾಟಗಳು ನಡೆದವು. 2008ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ, ಬುಶ್ ಆಡಳಿತವು ಲೂಸಿಯಾನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ $7.2 ಶತಕೋಟಿ ಬಂಡವಾಳದ ಆರ್ಮಿ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌‌ನ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು $1.5 ಶತಕೋಟಿಯನ್ನು ಪಾವತಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿತು. ಇದರಿಂದ ಅನೇಕ ಲೂಸಿಯಾನ ಮುಖಂಡರು ಕೋಪಗೊಂಡರು.
2008ರ ಮೇ 2ರಲ್ಲಿ, ಲೂಸಿಯಾನ ಗವರ್ನರ್ ಬಾಬಿ ಜಿಂದಾಲ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪ್ರೆಸ್ ಕ್ಲಬ್‌ನಲ್ಲಿ, ಲೂಸಿಯಾನದ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಶ್ ಹಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಬುಶ್ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಹಣ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಅವನ 2009ರ ಬಡ್ಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದಾಗಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದನು. ಆದರೆ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಂಡನೆಯಾಗುವ ವಾರ್ ಬಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತದ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದ ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಬರಿಯ ವರದಿ ಮಾಡುವ ಬದಲಿಗೆ ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. ಭೂ-ಆಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ದೂರವಾಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದುದರಿಂದ, ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಾಂಗಣ ವರದಿಗಾರರು ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದವರು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವಿನ ಮಾಹಿತಿ ರವಾನೆಯ ಮಾರ್ಗವಾದರು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಜಾಲ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಹಾಗೂ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸೈಟ್‌ಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ವರದಿಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ - ಫಾಕ್ಸ್ ನ್ಯೂಸ್‌ನ ಗೆರಾಲ್ಡೊ ರಿವರಾ, ಅರ್ನೆಸ್ಟ್ N. ಮೋರಿಯಲ್ ಕನ್ವೆನ್ಶನ್ ಸೆಂಟರ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಾವಿರಾರು ಸ್ಥಳಾಂತರಿತರಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಅಥವಾ ಅವರನ್ನು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಕಂಬನಿಗರೆಯುತ್ತಾ ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.
ಚಂಡಮಾರುತವು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸೈಟ್‌‌ಗಳ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ಲಾಗ್ ಬರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ, ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ NOLA.com ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ. NOLA.com ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನ ಟೈಮ್ಸ್-ಪಿಕ್ಯಾಯುನ್ ‌ನ ವೆಬ್ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಸುದ್ದಿಗಳಿಗಾಗಿ ಪುಲಿಟ್ಜರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಪುಲಿಟ್ಜರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಲೋಕ್ಸಿ-ಆಧಾರಿತ ಸನ್ ಹೆರಾಲ್ಡ್‌ ಒಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿತು. ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಛೇರಿಗಳು ಆಗಸ್ಟ್‌ 30ರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀರಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದುದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ವರದಿಯನ್ನು NOLAನ ಬ್ಲಾಗ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿಯ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಬ್ಲಾಗ್ ಮತ್ತು ಫೋರಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರಿಂದ ಈ ಸೈಟ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಸುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಬಿಂದುವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಚದುರಿಹೋದ ನಿವಾಸಿಗರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಒಂದುಗೂಡಿಸಲು ಜೀವಧಾರಕ ಕೊಂಡಿ ಆಯಿತು. NOLA ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ತಮಾನ ರವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೋಸ್ಟ್ ಗಾರ್ಡ್‌ನ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಹಲವಾರು ರಕ್ಷಣಾ ತಂಡಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ವರ್ತಮಾನಗಳನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತದ ದಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದವರಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಸೆಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳ SMSಗಳ ಮ‌ೂಲಕ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಹೊರಗಿದ್ದ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗೆ, ನಂತರ ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು NOLA.comಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೊಳಗಾದವರಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಗಳ ಒಂದುಗೂಡುವಿಕೆ, ಬಳಕೆದಾರರ ಫೋಟೋಗಳು ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸೈಟ್‌ನ ಬಳಕೆಯು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಪರ್ವಕಾಲವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಈ ಆನ್‌ಲೈನ್-ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಾಗ, ಪುಲಿಟ್ಜರ್ ಕಮಿಟಿಯು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ತೀವ್ರತೆಗಳನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್ ನಮ‌ೂದುಗಳಿಗಾಗಿ ತೆರೆಯಿತು.
AM ರೇಡಿಯೊ ಸುದ್ದಿಗಾಗಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಮ‌ೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. AM ರೇಡಿಯೊ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತುರ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು. ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತ ಉಳಿದ ಕೆಲವು ರೇಡಿಯೊ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ WWL-AM ರೇಡಿಯೊ ಸ್ಟೇಷನ್‌ ಒಂದಾಗಿದೆ. 870 kHz ಕಂಪನವು ಸ್ಪಷ್ಟ ತರಂಗ ಪಟ್ಟಿಯ ಉತ್ತಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಹಾಗೂ ಇದರ ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ರಸಾರವು 500 miles ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸಾರಕರು ಚಂಡಮಾರುತವು ಅವರ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಟರ್ ಟವರ್ಅನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಸುಧಾರಿತ ಸ್ಟುಡಿಯೊ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶ-ರೇಡಿಯೊ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಗಳು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡದಿದ್ದ ಅನೇಕ ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, WWL-AM ನ ತುರ್ತು ಪ್ರಸಾರವು ಇತರ ಪ್ರದೇಶ-ರೇಡಿಯೊ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಗಳ ಕಂಪನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು. ಈ ತುರ್ತು ಸೇವೆಯನ್ನು "ದ ಯುನೈಟೆಡ್ ರೇಡಿಯೊ ಬ್ರಾಡ್‌ಕಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಆಫ್ ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ರೇಡಿಯೊ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌ ಮತ್ತು ಸರಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ, ಚಂಡಮಾರುತದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ತಲುಪಲು, WWL-AM ವರ್ಲ್ಡ್ ಹಾರ್ವೆಸ್ಟ್ ರೇಡಿಯೊ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ನಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಹೃಸ್ವ ತರಂಗ ರೇಡಿಯೊ ಸ್ಟೇಷನ್ WHRIಯಲ್ಲಿ ಸಹಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.  ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಫೋನ್ ಆಂಟೆನಾ ಜಾಲವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
U.S. ಮಿಲಿಟರಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳು ನಗರದಾದ್ಯಂತ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ, ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರಲಾಯಿತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 9ರಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯದ ಮಿಲಿಟರಿ ಮುಖಂಡ, ವರದಿಗಾರರು ನ್ಯೂ ಓರ್ಲಿಯನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಶವಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ "ಶೂನ್ಯ ಪ್ರವೇಶ"ವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದನು. ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಾರಿದ ಕೂಡಲೇ, CNN ಮೊಕದ್ದಮೆಯೊಂದನ್ನು ಹೂಡಿತು ಹಾಗೂ ನಿಷೇಧದ ವಿರುದ್ಧ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಮರುದಿನವೇ ಸರಕಾರವು ನಿಷೇಧವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ಸ್ಪೈಕ್ ಲೀಯ ಚಿತ್ರ ವೆನ್ ದ ಲಿವೀಸ್ ಬ್ರೋಕ್‌ ಮತ್ತು ಡ್ಯಾರೆನ್ ಮಾರ್ಟಿನೆಜ್‌‌ನ ಚಿತ್ರ ಹೆಲ್ಪ್‌ ಅನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಾಯಿತು. ಫಾಕ್ಸ್ TV ಸರಣಿ ಹೌಸ್‌ನ ಒಂದು ಎಪಿಸೋಡ್ 2006ರ ಮೇ 16ರಂದು ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು. ಇದು ಪ್ರಮುಖ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಕತ್ರಿನಾ ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದ ಹರೆಯದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಗಲ್ಫ್ ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ನಾಶಹೊಂದಿದರಿಂದ, ಕತ್ರಿನಾ ಹೆಸರನ್ನು 2006ರ ಎಪ್ರಿಲ್ 6ರಲ್ಲಿ U.S. ಸರಕಾರದ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ವರ್ಲ್ಡ್ ಮೀಟಿಯರೊಲಾಜಿಕಲ್ ಆರ್ಗನೈಸೇಶನ್ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಬದಲಿಗೆ ಇದನ್ನು ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ಚಂಡಮಾರುತಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವ ಪಟ್ಟಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ IIIರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಟಿಯಾ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದನ್ನು 2011ರ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ಚಂಡಮಾರುತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲೂಸಿಯಾನದ ದಕ್ಷಿಣದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು, ಪುನಃರಚಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಆರ್ಮಿ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ LACPR ಫೈನಲ್ ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಇವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ:
ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಸ್ ಆ ವರದಿಯನ್ನು ಮಧ್ಯ-2009ರಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು.
ದುರ್ಘಟನೆಯಿಂದ ಪುನಃಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ:
ಚಿತ್ರಗಳು:
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Retired Atlantic hurricanes
Cite error: tags exist for a group named "nb", but no corresponding tag was found, or a closing is missing
