
ಶಿಲ್ಪಾ ಶೆಟ್ಟಿ ಸುಮಾರು ೪೦ ಬಾಲಿವುಡ್, ಕನ್ನಡ, ವಿವಾಹದ ನಂತರದ ಹೆಸರು ಶಿಲ್ಪಾ ಶೆಟ್ಟಿ ಕುಂದ್ರಾ. ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟಿ, ನಿರ್ಮಾಪಕಿ, ಮಾಜಿ ರೂಪದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಸರಣಿ ಬಿಗ್ ಬ್ರದರ್ 5 ವಿಜೇತೆ. ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರಗಳ ನಟನೆಗಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡುವಳು. ಅವಳು ತೆಲುಗು, ತಮಿಳ್ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಟಿತ ಸೆಲೆಬ್ರಿಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಶೆಟ್ಟಿ ಹಲವಾರು ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು. ನಾಲ್ಕು ಫಿಲ್ಮ್ ಫೇರ್ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಬಾಲಕಿಯಾಗಿ, ಶೆಟ್ಟಿ ಕೆಲವು ಮಾಡೆಲಿಂಗ್ ಮಾಡಿರುವರು ಮತ್ತು ಹಲವು ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಳು. ನಂತರ 1993 ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ ಬಾಜಿಗರ್ ನಲ್ಲಿ ಚೊಚ್ಚಲ ನಟನೆಗಾಗಿ ಫಿಲಂ ಫೇರ್ ಅವಾರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪೋಷಕ ನಟಿ ಮತ್ತು ಲಕ್ಸ್ ಹೊಸ ಮುಖ ವರ್ಷಾಂತ್ಯದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡಿದ್ದಳು. ಅವಳು ತರುವಾಯ 1994 ರ ಆಕ್ಷನ್ ಹಾಸ್ಯ ಮೈನ್ ಖಿಲಾಡಿ ತು ಅನಾರಿ ಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಾತ್ರಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ. ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಈ ಆರಂಭಿಕ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ, ಶೆಟ್ಟಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಳಪೆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿತ್ತು ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. 2000 ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಧಡಕನ್ ಹಿಟ್ ಅವಳ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನಕ್ಕೇ ತಿರುವು ನೀಡಿತು. ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಟಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. 2004 ಕಾಪ್ ನಾಟಕ ಗರ್ವ್, 2005 ರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಫಿಲಂ ಅಟೋ ಶಂಕರ್ ಮತ್ತು 2007 ರಲ್ಲಿ ಕೌಟುಂಬಿಕ ನಾಟಕ ಅಪನೇ — ಮತ್ತು ನಾಟಕ ಪರದೇಸಿ ಬಾಬು, ರಿಶ್ತೆ ಮತ್ತು ಲೈಫ್ ಇನ್ ಎ ... ಮೆಟ್ರೋ  ನಲ್ಲಿ ನಟನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸೆ ಪಡೆದಳು. 2004 ರಲ್ಲಿ ಅವಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಚಿತ್ರಣ ಒಂದು ಏಡ್ಸ್ ರೋಗಿಯ ಫಿರ್ ಮಿಲೆಂಗೆ ಡ್ರಾಮಾ ಹಲವಾರು ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಫಿಲಂ ಫೇರ್ ಪುರಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಾಯಕಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ಶೆಟ್ಟಿ 2007 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಟಿವಿ ಸರಣಿ ಸೆಲೆಬ್ರಿಟಿ ಬಿಗ್ ಬ್ರದರ್ 5 ವಿಜೇತೆ ಯಾದ ನಂತರ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದಳು.
ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟನೆ, ಶೆಟ್ಟಿ ಬ್ರಾಂಡ್ಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೇ ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಿದಳು. 2008 ರ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಶೋ ಬಿಗ್ ಬಾಸ್ 2 ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೋಸ್ಟ್ ಆಗಿ ಒಳಗೊಂಡಳು ಮತ್ತು ಜಾಲಕ್ ದಿಕಿಲಾಜ ಮತ್ತು ನಾಚ್ ಬಲಿಯೇ ನಂತಹ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಶೋಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಾ ತೀರ್ಪುಗಾರರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಶೆಟ್ಟಿ ಫೆಬ್ರವರಿ 2009 ರಿಂದ ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡ ರಾಜಸ್ಥಾನ ರಾಯಲ್ಸ್ ಸಹ ಮಾಲೀಕಿಯಾದಳು. 2014 ಸಾಹಸ ಚಿತ್ರ ದಿಷ್ಕಿಯಾನ್ ಗೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕಿಯಾದಳು. ನಟ ಅಕ್ಷಯ್ ಕುಮಾರ್ ಜೊತೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಬಂಧದ ನಂತರ, ಶೆಟ್ಟಿ 2009 ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ರಾಜ್ ಕುಂದ್ರಾರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು. ಆಕೆಯು ಮಗನನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಳು. ಅವಳು ಸೋನಿ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಚಾನೆಲ್ ನ ಟಿವಿ ಚಾನೆಲ್ ನೃತ್ಯ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಶೋ ಸೂಪರ್ ಡ್ಯಾನ್ಸರ್ ನ ತೀರ್ಪುಗಾರರಾಗಿರುವಳು. 
ಶಿಲ್ಪಾ ಶೆಟ್ಟಿ 1975 ರ ಜೂನ್ 8 ರಂದು ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವಳ ತಂದೆ ಸುರೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಸುನಂದಾ ಇಬ್ಬರೂ ಟ್ಯಾಂಪರ್ ಪ್ರೂಫ್ ನೀರಿನ ಕ್ಯಾಪ್ಸ್ ಔಷಧೀಯ ಉದ್ಯಮ ಟ್ಯಾಬ್ಲೆಟ್ ಉತ್ಪಾದಕರು. ಸುನಂದಾ ಶಿಲ್ಪಾಳ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ಇಂಡೋ-ಚೈನೀಸ್ ನಾಟಕ ಡಿಸೈರ್ ನ ನಿರ್ಮಾಪಕಿ ಅದು ತೆರೆಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ ಶಮಿತಾ ಶೆಟ್ಟಿ ಸಹ ಬಾಲಿವುಡ್ ನಟಿ. ಅವರು ಫಿಲಂ ಫಾರೆಬ್ ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಿರುವರು . ಮುಂಬೈನ ಚೆಂಬೂರ್ ನ ಸೇಂಟ್ ಆಂಟನಿ ಬಾಲಕಿಯರ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ನಲ್ಲಿ ಓದಿದರು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಪೋದರ್ ಕಾಲೇಜು ಮಾತುಂಗದಲ್ಲಿ ಓದಿದರು. ಭರತನಾಟ್ಯ ನರ್ತನದ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿರುವರು, ಅವಳು ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿರುವಳು ಮತ್ತು ಶಾಲೆಯ ವಾಲಿಬಾಲ್ ತಂಡದ ನಾಯಕಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಕಾರಟೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ಲಾಕ್ ಬೆಲ್ಟ್ ಪಡೆದಿರುವಳು. ಮತ್ತು ನೃತ್ಯ ಕ್ರೀಡೆ ಪ್ರವೀಣೆ.
1991 ರಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೆಯ ತರಗತಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಶೆಟ್ಟಿ ರೂಪದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಲಿಮ್ಕಾ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ತದನಂತರ ಹಲವು ಇತರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಆಕೆಯು ನಟಿಯಾಗುವ ತನಕ ರೂಪದರ್ಶಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು. 
