You must add a |reason= parameter to this Cleanup template - replace it with {{Cleanup|reason=}}, or remove the Cleanup template.

ವೇರಿಯಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ಅವರ ಹೊಳಪು ಎಂದು ಭೂಮಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಂತೆ ಏರಿಳಿತಗಳ ನೋಟ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಬೆಳಕು ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಾ ಬೆಳಕು ತಡೆಯುವ ಏನೋ ಉಂಟಾಗಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ವೇರಿಯಬಲ್ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ:ಅವರ ಪ್ರಕಾಶಮಾನತೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ ನೈಜ ಚರಾಂಕಗಳು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸ್ಟಾರ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ಮತ್ತು ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ, ಅದರ ಸ್ಪಷ್ಟ ಹೊಳಪು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು ಎಂದು ತಮ್ಮ ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಕಾರಣ ಬಾಹ್ಯ ಚರಾಂಕಗಳು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಕ್ಷತ್ರ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗ್ರಹಣ ಎಂದು ಪರಿಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಒಡನಾಡಿ ಇದೇ. ಏಕೆಂದರೆ; ಅನೇಕ, ಬಹುಶಃ ಅತ್ಯಂತ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಪ್ರಕಾಶಮಾನತೆ ಕನಿಷ್ಠ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿವೆ: ನಮ್ಮ ಸೂರ್ಯನ ಶಕ್ತಿಯ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ೧೧ ವರ್ಷ ಸೌರ ಚಕ್ರ ಸುಮಾರು ೦.೧% ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ 
ಕೆಲವು ೩೨೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ರಚಿತವಾದ ಅದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ದುರಾದೃಷ್ಟದ ದಿನಗಳ ಪುರಾತನ ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವೇರಿಯಬಲ್ ನಕ್ಷತ್ರ, ಕಾಂತಿಹೀನ ಅವಳಿ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಅಲ್ಗೋಲ್ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆ ಇರಬಹುದು.ಜೋಹಾನ್ಸ್ ಹಲ್ವಡಾ ೧೧ ತಿಂಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಆವರ್ತ ಪ್ಗಮನಿಸಿದರು ಆಧುನಿಕ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು, ಮೊದಲ ವೇರಿಯಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ೧೬೩೮ ರಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು; ನಕ್ಷತ್ರ ಹಿಂದೆ ೧೫೯೬ ರಲ್ಲಿ ಡೇವಿಡ್ ಫಾಬ್ರಿಸಿಯಸ್ ಒಂದು ನೋವಾ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲದರು. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವೇರಿಯಬಲ್ ನಕ್ಷತ್ರಗದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಹದಿನಾರನೇ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಖಗೋಳ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕೊಡುಗೆ.ಎರಡನೇ ವೇರಿಯಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ೧೬೬೯ ರಲ್ಲಿ ಝಾಮೀನೀನಾನೊ ಮೊಂಟಾನಾರಿ ಮೂಲಕ ಕಾಂತಿಹೀನ ಅಲ್ಗೋಲ್, ಆಗಿತ್ತು; ಜಾನ್ ಗುಡರ್ಯ್ಕ್ ೧೭೮೪ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಏರಿಳಿತ ಸರಿಯಾಗಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದರು. ಚಿ ಸಿಗ್ನಿ ಜಿಡಿ ಮಾರಾಡ್ ಮೂಲಕ ೧೭೦೪ ರಲ್ಲಿ ನಂತರ ಆರ್ ಹೈಡ್ರಾ ಮತ್ತು ಜಿ ಕಿರ್ಕ್, ಅದನ್ನ ೧೬೮೬ರಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೭೮೬ರಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವೇರಿಯಬಲ್ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜಾನ್ ಘುಡೀರಿಕೆ ಸ್ವತಃ ಡೆಲ್ಟಾ ಸೆಫೇಯಿ ಮತ್ತು ಬೀಟಾ ಲ್ಯ್ರೆ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು. ಇದುನ್ನು ಛಾಯಾಗ್ರಹಣದ ಮೂಲಕ ನಕ್ಷತ್ರಗಳುನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಂಭವನೀಯ್ಯ್ಯದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿತು. ವೇರಿಯಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ಸ್ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ಯಾಟಲಾಗ್ ಇತ್ತೀಚಿನ ಆವೃತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು ೪೬೦೦ ವೇರಿಯಬಲ್ ನಮ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ, ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಗೆಲಕ್ಸಿಗಳ ೧೦೦೦೦, ಮತ್ತು ೧೦೦೦೦ 'ಶಂಕಿತ' ಅಸ್ಥಿರ ಪಟ್ಟ
* ಏರಿಳಿತ ಪತ್ತೆ
ಏರಿಳಿತ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಳಪು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಏರಿಳಿತ ಇದರಲ್ಲಿ ಬಗೆಯ ರೋಹಿತ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ವೀಕ್ಷಿತ ರೋಹಿತದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬೆಳಕಿನ ರೇಖೆಯ ದಶಮಾಂಶ ತುಲನೆಗಳು ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಟಾರ್ ವೇರಿಯಬಲ್ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಥಿರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳಕಿನ ಮಾಪನ, ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರೋಮೆಟ್ರಿಯ ಮತ್ತು ರೋಹಿತ ಬಳಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕಾಶವು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಬದಲಾವಣೆಯು ಮಾಪನದ ಬೆಳಕಿನ ವಕ್ರಾಕೃತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ನಿಯಮಿತ ಅಸ್ಥಿರ, ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವೈಶಾಲ್ಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು; ಅನೇಕ ವೇರಿಯಬಲ್ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಆದರೂ, ಈ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೌಟಿನಿಂದ ಕನಿಷ್ಠ ಎಂದರೆ ಬೆಳಕಿನ ತಿರುವು ಪೀಕ್ ಪ್ರಖರತೆಯು, ಮ್ಯಾಕ್ಸಿಮಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಹವ್ಯಾಸಿ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ದೃಷ್ಟಿ ಗಾತ್ರಗಳು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗೆ ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದೇ ಒಂದರೊಳಗೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಳಗೆ ಇತರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳುನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ವೇರಿಯಬಲ್ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಉಪಯುಕ್ತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಹುದು. ವೇರಿಯಬಲ್ ಗಾತ್ರವು ಅಂದಾಜು ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ದೃಶ್ಯ ಬೇಳಕೀನತಿರುವುನಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು. ವೇರಿಯೇಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ವೀಕ್ಷಕರು ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಭಾಗವಹಿಸುವವರು.
ಬೆಳಕಿನ ಕರ್ವ್ ಕೆಳಗಿನ ದಶಮಾಂಶಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿವೆ:
ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಲ್ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಬೆಳಕಿನ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು ತುಲನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ವೇರಿಯೇಬಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಎಂಬ ಸುಳಿವು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದರ ಮೇಲ್ಮೈ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಹೊಳಪು ಅದೇ ಆವರ್ತನ, ನಮಗೆ ದೂರ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಸ್ಪಂದನ ಸ್ಟಾರ್ ಪುರಾವೆಯು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.ಎಲ್ಲಾ ವೇರಿಯಬಲ್ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸ್ಪಂದನ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ರು ಆರ್ಥರ್ ಸ್ಟ್ಯಾನ್ಲಿ ಎಡಿಂಗ್ಟನ್ ನಕ್ಷತ್ರ ಆಂತರಿದ ವಿವರಣೆ ಗಣಿತ ಸಮೀಕರಣಗಳನ್ನು ನಕ್ಷತ್ರ ಸ್ಪಂದಿಸು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಕಾರಣವಾಗಬಹುದೆಂದು ತೋರಿಸಿದರು. ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧ ಸ್ಟಾರ್ ಹೊರ, ಸಂವಾಹಕ ಪದರಗಳು ಅಯಾನೀಕರಣದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಸಿಲೇಷನ್ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.ಸ್ಟಾರ್ ಊತ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದರೆ. ತನ್ನ ಹೊರ ಪದರಗಳನ್ನು ಅವುಗಳನ್ನು ತಂಪು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಡಿಮೆ ತಾಪಮಾನ ಅಯಾನೀಕರಣದ ಪ್ರಮಾಣವು ಸಹ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅನಿಲ ಹೆಚ್ಚು ಪಾರದರ್ಶಕ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಾರೆ ತನ್ನ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ತಿರುವುನಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್ ಒಪ್ಪಂದ ಆರಂಭಿಸಲು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅನಿಲ ತನ್ಮೂಲಕ ಒತ್ತಡಕ್ಕೊಳಗಾದಾಗ, ಇದು ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಅಯಾನೀಕರಣದ ಪದವಿ ಮತ್ತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಅನಿಲ ಅಪಾರದರ್ಶಕ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ವಿಕಿರಣ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಅನಿಲ ಸೆರೆಹಿಡಿಯದು ಆಕುತ್ತದೆ. ಇದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಪ್ರಮುಖ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಅನಿಲ ಬಿಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡಕ ಸೈಕಲ್ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.ಚೀಫೈಡ್ಸ್ಸ್ ಆಫ್ ಹೃದಯಬಡಿತ ಹೀಲಿಯಂ ಅಯಾನೀಕರಣದ ರಲ್ಲಿ ಆಸಿಲೇಷನ್ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಫ್ ಹೃದಯಬಡಿತ ಹೀಲಿಯಂ ಅಯಾನೀಕರಣದ ರಲ್ಲಿ ಆಸಿಲೇಷನ್ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮೂಹವನ್ನು, ಪತ್ತೆಮಾಡಲು ಮೊದಲ ವೇರಿಯಬಲ್ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಝಡ್, ಉದಾ ಮೂಲಕ ಆರ್ ಆರ್ ಆಂಡ್ರೊಮಿಡಾ. ನಾಮಕರಣ ಪದ್ಧತಿಯು ಒಂದು ಸಮೂಹವನ್ನು ಅರ್ ಅಕ್ಷರ ಮೊದಲ ಹಿಂದೆ ಹೆಸರಿಲ್ಲದ ವೇರಿಯಬಲ್ ನೀಡಿದ ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಅರ್ಗೆನ್ದ್ರೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿತು, ಬೇಯರ್ ಬಳಸುವ ಮೊದಲ ಪತ್ರ.ಲೆಟರ್ಸ್ ಎಸ್ಝ್ ಮೂಲಕ ಎಸ್ಝ್, ಎಸ್ಎಸ್ ಮೂಲಕ ಅರರ್, ಝಡ್ಝಡ್ ಅಪ್ ಮುಂದಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉದಾ ಆರ್ಆರ್ ಲ್ತ್ರೆ. ನಂತರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಬಿಜೆ ಮೂಲಕ ಎಝ್, ಬಿಬಿ ಮೂಲಕ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಎಎ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕ್ಯ್ಝ್ ಮೂಲಕ ಕ್ಯುಕ್ಯು ವರೆಗೆ. ಆ ೩೩೪ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ದಣಿದ ಒಮ್ಮೆ ಅಸ್ಥಿರ ನಂತರ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ವೈ೩೫೫ ಆರಂಭಗೊಂಡು, ಸಂಶೋಧನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
