ಪ್ರೀತಿ ಎಂಬುದು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಭಾವವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಬಲವಾದ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯಗಳ ಒಂದು ಸಂವೇದನೆಗೆ ಅದು ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರೀತಿ ಎನ್ನುವ ಪದ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು, ಮನೋಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಂತೋಷ ದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಂತರ್‌ವ್ಯಕ್ತೀಯ ಆಕರ್ಷಣೆ ಯವರೆಗೆ ಈ ಸಮ್ಮೋಹಕ ಪದದ ಅರ್ಥ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಬಹಳ ಸಂಕೀರ್ಣ ಭಾವನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿರುವ ಇದರ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಇತರ ಬೇರೆ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೂ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಅಮೂರ್ತ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿರುವ ಪ್ರೀತಿ, ಬೇರೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ತೋರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕಾಳಜಿಯ ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.ಆದರೂ, ಪ್ರಣಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ವಾಂಛೆ ಹಾಗೂ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೌಟುಂಬಿಕ ಮತ್ತು ಸಾತ್ವಿಕ ಪ್ರೀತಿಯ ಲೈಂಗಿಕೇತರ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ನಿಕಟತೆಯವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರೀತಿಯ ಗಾಢ ಐಕ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಉಪಾಸನೆಯವರೆಗಿನ ವಿವಿಧ ಭಾವನೆಗಳ ಅನುಭೂತಿಗಳ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯ ಈ ಸೀಮಿತ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್‌ವ್ಯಕ್ತೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಸುಲಭಕಾರಕವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವ ಪ್ರೀತಿಯು ತನ್ನ ಮನಶ್ಯಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸೃಜನಶೀಲ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ.
"ಲವ್‌" ಎನ್ನುವ ಆಂಗ್ಲ ಪದವು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಆದರೆ ವಿವಿಧ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುವ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲುದಾಗಿದೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ "ಪ್ರೀತಿ"ಯ ಕುರಿತಾಗಿ ಸಾರಾಂಶ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯು ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಅಧಿಕಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ "ಪ್ರೀತಿ" ಎಂಬುದಕ್ಕಿರುವ ಗ್ರೀಕ್‌ ಪದಗಳು ಇದಕ್ಕೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಭಿನ್ನತೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದು ದುಪ್ಪಟ್ಟು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೀತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಪರಿಣಿತೆಯಾದ ಹೆಲೆನ್‌ ಫಿಶರ್, ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ ಮೂರು ಹಂತಗಳಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾಳೆ.
 
 
 
!' 
ರೂಮಿ, ಹಫೀಜ್‌ ಮತ್ತು ಸಾದಿ ಇವರು ಪರ್ಷಿಯನ್‌ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಿರುವ ಭಾವೋದ್ರೇಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯ ಹೆಗ್ಗುರುತುಗಳು. ಎಷ್ಘ್‌‌‌ ಎಂಬುದು ಪ್ರೀತಿಗಿರುವ ಪರ್ಷಿಯನ್‌ ಪದವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಅರೇಬಿಕ್‌ನ ಇಷ್ಕ್‌ ನಿಂದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಪರ್ಷಿಯನ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರೀತಿಗೋಸ್ಕರವೇ ಇದೆ; ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ, ಗಂಡ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದರಿಂದ ಇದು ಆರಂಭವಾಗಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಜೀವನದ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯಾದ ದೈವಿಕ ಪ್ರೀತಿಯವರೆಗೂ ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಏಳು ಶತಮಾನಗಳಿಗೂ ಹಿಂದೆ ಸಾದಿ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:
ಸಮಕಾಲೀನ ಚೀನೀ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲು ಹಲವು ಪರಿಭಾಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಪದಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. 
ಚೀನಾದಲ್ಲಿ 1949ರಿಂದ "ಸಂಗಾತಿ"ಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಐರೆನ್‌  ಪ್ರಧಾನ ಪದವಾಗಿದೆ. ಈ ಪದ ಒಮ್ಮೆ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕ ವ್ಯಂಗ್ಯಾರ್ಥ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು, ಅದು ತೈವಾನ್‌ನ ಹಲವು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಉಳಿದುಬಂದಿದೆ. 
ಎರೋಸ್‌  ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಹಾತೊರೆಯುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಪ್ರೀತಿ‌. 
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರೀತಿ ದೇವರಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ. ಗ್ರೀಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರೋಸ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣಿನ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಇತರರ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಪ್ರೀತಿ, ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ "ಅರೋಹಣ" ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು "ಅವರೋಹಣ" ಪ್ರೀತಿ ಎಂದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವು ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ನಿಯತವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗುವ, "ಪ್ರೀತಿ"ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವು ಪದಗಳು ಗ್ರೀಕ್‌ನಲ್ಲಿವೆ. 
ಇದು "ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಪ್ರೀತಿ" ಎಂದೂ ಹೆಸರಾಗಿದೆ. 
ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ ಪಾಲ್‌ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲದರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸದ್ಗುಣ ಎಂದು ವೈಭವೀಕರಿಸಿದ್ಧಾನೆ. 
ಪ್ರೀತಿ ಎನ್ನುವುದು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ದೇವರ ಮೂಲತತ್ವದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಎಂಬುದು ಸೂಫಿಗಳ ನಂಬಿಕೆ. 

