ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಅಪ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಮಾಹಿತಿಗಳ ನಕಲು ಮಾಡುವಿಕೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಕಲು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಒಂದು ಮೂಲ ಮಾಹಿತಿಯು ಕಳೆದುಹೋಗಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಬ್ಯಾಕ್ ಅಪ್ ಶಬ್ದದಲ್ಲಿ ಇದು ಕ್ರಿಯಾಪದವಾಗಿದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಶಬ್ದವು ನಾಮಪದವಾಗಿದೆ . 
ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ . ಎರಡನೆಯದು, ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ನಾಶವಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಸಣ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಫೈಲ್ ಗಳ ಮರುಸಂಪಾದನೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಮಾಹಿತಿಯ ಕಳೆದುಹೋಗುವಿಕೆಯೂ ಕೂಡ ತುಂಬಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಂತರ್ಜಾಲ ಬಳಕೆದಾರರು ಗಂಭೀರತರದ ಮಾಹಿತಿ ಕಳೆದುಹೋಕುವಿಕೆಯಿಂದ ಬಹಳ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದು ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಒಂದು ನಕಲನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣ, ಇದರ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಂತಹ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಾಗಿವೆ.  ಈ ಸಂಗ್ರಹ ಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬಾಕ್‌ಅಪ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಒಂದು ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾದರಿಯು ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಮಾಡುವ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಅನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾದ ವಿಧದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಸಾಧನಗಳ ಹಲವಾರು ವಿಧಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿಪುಲತೆ, ಮಾಹಿತಿ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಸಾಗಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಸಾಧನಗಳು ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪವಾಗಿರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. 
ಮಾಹಿತಿಯು ಅದರ ಸಂಗ್ರಹ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಅದು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಗರಿಷ್ಠಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಈ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗಳು ತೆರೆದ ಕಡತಗಳ ಜೊತೆ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಲೈವ್ ಮಾಹಿತಿ ಮೂಲಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಕಡತಗಳ ಜೊತೆ ಅವುಗಳ ಸಂಕುಚಿಸುವಿಕೆ, ಗೂಢಲಿಪೀಕರಣ, ಮತ್ತು ಡಿ-ಡುಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಜೊತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.  ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಆಲೋಚಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದವು ಮತ್ತು ಅದರ ಮಾಪನಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದವು. ಯಾವುದೇ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ನ್ಯೂನತೆ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯು ಒಂದು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ವಿಷಯದ ಜೊತೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಮಾಹಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದರೂ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಹಂತಕ್ಕೆ ಸಂಯೋಜಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.  ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಟೇಪ್‌ಗಳ ಯಾದಿಯ ಜೊತೆಗಿನ ಪೇಪರ್‌ನ ಒಂದು ಶೀಟ್ ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ದಿನಾಂಕಗಳು ಅಥವಾ ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕರಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂಚಿ, ಕ್ಯಾಟಲೊಗ್, ಅಥವಾ ರಾಷನಲ್ ಮಾಹಿತಿಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸರಳವಾದ ಪೇಪರ್ ಶೀಟ್ ಆಗಿದೆ. ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾದರಿಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಇದು ಒಂದು ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ರೊಟೇಷನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸನಿಹವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದೊಳಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಿಂದುವಿಗೆ ಒಂದು ಪೂರ್ತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮರುಸಂಪಾದಿಸುವುದು ಆ ಸಮಯಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊನೆಯ ಫುಲ್ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಅನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಫುಲ್ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಮತ್ತು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗಳ ನಡುವಣ ಅವಧಿಯನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಏರಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗಳನ್ನು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಏರಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಇತರ ಫುಲ್ ಅಥವಾ ಏರಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗೆ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಸಮಯದ ಒಂದು ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಿಕೆಗಳು ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿ ಈ ಶಬ್ದಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಥವಾ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. 
ಒಂದು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗೆ ಇನ್‍ಸ್ಟಾಲ್ ಮಾಡುವಾಗ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗಳೂ ಕೂಡ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾದರಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಮಾಹಿತಿಯು ಬೇರೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. 
ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾದರಿ ಅಥವಾ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವಿಕೆ, ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಮತೋಲನವು ಇರಬೇಕು. ಈ ಮಾಧ್ಯಮ ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಧಾನಗಳು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ನಿಷೇಧಕವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿ ಸಂಯೋಜನೆಗೊಂಡು ಬಳಸಲ್ಪಡುತವೆ. ಮಾಹಿತಿಯು ಒಂದು ಹತ್ತಿರ-ಲೈನ್ ಟೇಪ್ ಲೈಬ್ರರಿಗೆ ಕಳಿಸಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಜೊತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆನ್-ಲೈನ್ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. 
ಒಂದು ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಕಾರ್ಯವು ಮಾಹಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಫೈಲ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಫೈಲ್‌ಗಳು ಫೈಲ್‌ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಕ್ರಿಯಶೀಲವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಕ್ಕೆ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಫೈಲ್‌ಗಳು "ಲೈವ್" ಎಂದು ಭಾವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗೆ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಕ್ ಅಪ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಫೈಲ್‌ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಇದು ಮೆಟಾಡೇಟಾವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಉಪಯೋಗಕರವಾಗಿದೆ. 
ಯಾವುದೇ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಬ್ಯಾಕ್ ಅಪ್ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ಕಂಡುಬರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಕ್ ಅಪ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹವು ತುಂಬಾ ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಭರ್ತಿಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪೂರಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬ್ಯಾಕ್ ಅಪ್ ಮಾಡುವುದು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಮಾಹಿತಿಗಳ ನಾಶವಾಗುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. 
 ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ಫೈಲ್‌ಗಳು ಓದುವುದಕ್ಕೆ ಅಥವ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ನಿಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಫೈಲ್ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಡಿಸ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಫೈಲ್‌ನ ಬಳಕೆದಾರನು ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಡೇಟಾಬೇಸ್ ಫೈಲ್‌ಗಳಿಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಫಜಿ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಮಾಹಿತಿಯು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಲೈವ್ ಮಾಹಿತಿಯ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಅನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಯು ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಮತ್ತು ಅದು ಮುಗಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅವಧಿಗಳ ನಡುವೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಡೇಟಾಬೇಸ್‌ಗಳಿಗೆ, ಫಜಿ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‍ಗಳು ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಫೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಗುರುತಿನಿಂದ ಒಂದು ಪೂರ್ತಿ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಮರುಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ಫೈಲ್-ಅಲ್ಲದ ಮಾಹಿತಿಗಳ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಇಡುವುದನ್ನೂ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಕರವಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಗರಿಷ್ಠೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಉತ್ತಮಗೊಂಡ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ವೇಗ, ಮರುಸಂಗ್ರಹ ವೇಗ, ಮಾಹಿತಿ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಮಾಧ್ಯಮದ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಡ್ತ್ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹಲವಾರು ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ ಅಪ್ ಮಾಡುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿಯು ರಚಿಸಲ್ಪಡುವ ದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುವವರೆಗೆ, ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗಳು ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲವುಗಳು ಮಾಹಿತಿ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಪ್ರಮಾಣವು ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಇತಿಮಿತಿಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವರು ಪ್ರಮಾಣದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಅವರು ಯಾವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ ಯೋಜನೆಯು ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೇಲಿನ ಮಿತಿಗಳ ನಡುವೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಬಹುದು. ಕೆಳಗಿನ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆಗಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ ಯೋಜನೆಯು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಂತೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಒಳಗೆ ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಂಶಗಳು ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಡೇಟಾವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕು. 

ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಗಣನೀಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಕಾರಣ, ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ದೋಷ-ಸಹಿಷ್ಣು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ರಮಬದ್ಧ ದಾಖಲೆಗಳು ಡೇಟಾದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪ್ರತಿ ಯಾದ್ದರಿಂದ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಅದು ಭಿನ್ನ; ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಬದಿಗಿರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ಗಳು ಡೇಟಾದ ಪೂರಕ ಪ್ರತಿ, ಇದನ್ನು ಮೂಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಬಳಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್ಗ‍ಳು ದೋಷ-ಸಹಿಷ್ಣು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನ ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ಯಾಕ್‌ಅಪ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ತಪ್ಪು ಸಂಭವಿಸದಲ್ಲಿ ಡೇಟಾ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ ಆದರೆ ದೋಷ-ಸಹಿಷ್ಣು ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳು ದೋಷದಿಂದ ಡೇಟಾ ನಷ್ಟವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
