ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಕೋಲೆಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ರಚನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಪರಮಾಣುಗಳ ನಡುವಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಸಂಕೋಲೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ನಡುವೆ, ಅಥವಾ ದ್ವಿಧ್ರುವಿ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಇದು ಎರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶಗಳು ನಡುವೆ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಸ್ಥಾಯೀವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಶಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಕೋಲೆಗಳ ಬಲವು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ; ಕೋವೆಲನ್ಸಿ ಅಥವಾ ಅಯಾನಿಕ್ ಸಂಕೋಲೆಗಳ ಹಾಗೂ ದ್ವಿಧ್ರುವಿ-ದ್ವಿಧ್ರುವಿ ಅಂತರ್ ಕ್ರಿಯೆ, ಲಂಡನ್ ಚೆದರಿಕೆ ಬಲ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಂಧ "ದುರ್ಬಲ ಸಂಕೋಲೆಗಳು" ಎಂದು "ಪ್ರಬಲ ಬಂಧಗಳು" ಇವೆ.
ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶಗಳು ಒಂದು ಸರಳ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಬಲದಿಂದ ಆಕರ್ಷಣೆಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಬೀಜಕಣದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುವ ಋಣಾತ್ಮಕ ಆವೇಶದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಗಳು ಮತ್ತು ಧನಾತ್ಮಕ ಆವೇಶದ ಪ್ರೋಟಾನ್ಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. ಎರಡು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಇವೆರಡರಿಂದಲೂ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬಹುದು, ಮತ್ತು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಈ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಗಳು ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬಹುದು. ಈ ಆಕರ್ಷಣೆ ರಾಸಾಯನಿಕ ಬಂಧ ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಮ್ಯಾಟರ್ ತರಂಗ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಗಳ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸಣ್ಣ ಸಮೂಹ ಕಾರಣ, ಅವರು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ಗಳು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಪರಿಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಕ್ರಮಿಸಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮಾಡಬೇಕು, ಮತ್ತು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ಗಳ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಗಳು ಆವರಿಸುವ ಈ ಗಾತ್ರವು, ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ದೂರವಿರಬಹುದು ಪರಮಾಣುವಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ಗಳನ್ನು ತಮ್ಮನ್ನು. ಈ ವಿದ್ಯಮಾನ ಬಾಂಡ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ಗಳು ಮತ್ತು ಪರಮಾಣುಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಬಲ ರಾಸಾಯನಿಕ ಬಂಧವು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಪರಮಾಣುಗಳ ನಡುವಿನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಅಥವಾ ವರ್ಗಾವಣೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅಣುಗಳು, ಸ್ಫಟಿಕಗಳು ಲೋಹಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವಿ ಅಣುಗಳ ಅನಿಲಗಳು -ಹೌದು ಸುಮಾರು ಭೌತಿಕ ಪರಿಸರದ ಅತ್ಯಂತ ನಮಗೆ-ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಟರ್ ಬೃಹತ್ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಬಂಧಗಳ, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ.
ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧಗಳನ್ನು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಸರಳೀಕರಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ಬಂಧಗಳ ಪ್ರಬಲತೆ, ದಿಕ್ಕುಸಂವೇದನೆ ಮತ್ತು ಧ್ರುವೀಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲು ಅವಕಾಶ, ಕ್ವಾಂಟಂ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ವಿವರಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಅಷ್ಟಕ ನಿಯಮ ಮತ್ತು VSEPR ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಕಕ್ಷೀಯ ಮಿಶ್ರಣ ಮತ್ತು ಅನುರಣನವನ್ನು ಲಿಗಂಡ್ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಪರಮಾಣುವಿನ ಕಕ್ಷೆಗಳ ರೇಖೀಯ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾಲಿಕ್ಯುಲಾರ್ ಕಕ್ಷೀಯ ವಿಧಾನ ಇದು ವೇಲೆನ್ಸಿ ಬಂಧ ಸಿದ್ಧಾಂತ,. ಸ್ಥಾಯೀ ವಿದ್ಯುಶಾಸ್ತ್ರ ಬಂಧದ ಧ್ರುವೀಯತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅದು ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
