ಗೋವಾದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹಯತ್ ಅದ್ಭುತವಾದ 5-ಸ್ಟಾರ್ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಾಭಿಮುಖದ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ಈ ಆಸ್ತಿ ತಮ್ಮ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ' ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಹೋಟೆಲ್ 28 ಎಕರೆ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳುಗಿಡದ ಹುಲ್ಲುಹಾಸುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 17 ನೇ ಶತಮಾನದ ಇಂಡೋ-ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಅರಮನೆಯ ಭವ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ. ವಿರಾಮ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹಯಾತ್ 'ಕೇವಲ ವಿಷಯ' ವಾಗಿದೆ. 
ಗೋವಾದ ಹೃದಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಐಷಾರಾಮಿಯನ್ನು ಮರುವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿರುವುದು. ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹಯಾತ್ ಗೋವಾ ಬಂಬೊಲಿಮ್ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ನೀರನ್ನು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಗೋವಾದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಹೋಟೆಲ್ 28 ಎಕರೆಗಳಷ್ಟು ವರ್ಣರಂಜಿತ, ಉಷ್ಣವಲಯದ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ಸೊಂಪಾದ ಹುಲ್ಲುಹಾಸುಗಳಿಂದ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ, ಇದು ಬಾಂಬೊಲಿಮ್ ಕೊಲ್ಲಿಯ ನೀರಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಬಂಬೋಲಿಮ್ನಲ್ಲಿದೆ, ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹ್ಯಾಟ್ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ರಾಜಧಾನಿ ನಗರ - ಪಣಜಿಯಿಂದ 7 ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು ಶ್ರೀ ಮಂಗೇಶಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ನೇವಲ್ ಏವಿಯೇಷನ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮತ್ತು ದಿ ಬೆಸಿಲಿಕಾ ಆಫ್ ಬಾಮ್ ಜೀಸಸ್.
ಡಾಬೋಲಿಮ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ: 25 ಕಿಮೀ / 35 ನಿಮಿಷ ಅಂದಾಜು.
ತಿವಿಮ್ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ: 28 ಕಿಮೀ / 40 ನಿಮಿಷ ಅಂದಾಜು.
ಶಾಮಾನಾ ಹೆಸರಿನ ಸ್ಪಾ ಅಂತಿಮ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಶಾಂತತೆಯ ಏಕಾಂತ ನೀಡುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯಾಣ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆ "2012 ರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹೊಸ ಸ್ಪಾಗಳು" ಎಂದು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ- ಕಾಂಡೆ ನಾಸ್ಟ್ ಟ್ರಾವೆಲರ್, ಒಳಾಂಗಣ ಮತ್ತು ಹೊರಾಂಗಣ ಪೂಲ್ಗಳು, ಫಿಟ್ನೆಸ್ ಸೆಂಟರ್, ಧುಮುಕುವ ಪೂಲ್ಗಳು, ಸುಳಿಯ ಪೂಲ್ಗಳು, ಉಗಿ ಮತ್ತು ಸೌನಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಸ್ಪಾ ನಲ್ಲಿನ ಐಷಾರಾಮಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳು. ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಪಟ ಹಾರಾಟ, ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಯೋಜನೆಗಳು, ಕುಂಬಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ರೀತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವೀಡಿಯೊ ಆಟಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಬಹುದು. ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಕಲಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಸಭೆಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. "ವೆರಾಂಡಾ", "ಊಟದ ಕೋಣೆ", "ಚುಲ್ಹಾ", "ಕಾನ್ಫಿಟೇರಿಯಾ", "ಕ್ಯಾಪಿಜ್ ಬಾರ್", "ಬೇ ವ್ಯೂ ಲೌಂಜ್" ಮತ್ತು "ಪೂಲ್ ಬಾರ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಿಲ್" ಗಳು 7 ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ, ಇದು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
17 ನೇ ಶತಮಾನದ ಇಂಡೋ-ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಅರಮನೆಯ ಜಲಾಭಿಮುಖ ಮತ್ತು ವೈಭವದ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸುವ ಸುಂದರವಾಗಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೋಣೆಗಳು ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹಯಾತ್ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ, ನೀವು ಫ್ಯಾಶನ್ ನೈಟ್ ಲೈಂಜ್ಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ರೆಸ್ಟೊರಾಂಟಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಗೋವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಉಷ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಶಮಾನಾ ಸ್ಪಾ ಸೊಗಸಾದ ಸೌಕರ್ಯಗಳು, ಕಲೆ-ಫಿಟ್ನೆಸ್ ಸೆಂಟರ್ ಮತ್ತು ಉಚಿತ-ಫಾರ್ಮ್ ಹೊರಾಂಗಣ ಪೂಲ್ ಮತ್ತು 25 ಮೀಟರ್ ಒಳಾಂಗಣ ಲ್ಯಾಪ್ ಪೂಲ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ಜಲಾಭಿಮುಖ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ, ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ  ಕ್ಯಾಂಪ್ ಹಯಾತ್ ನಮ್ಮ ತರಬೇತಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮರೆಯಲಾಗದ ಮನರಂಜನಾ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಹಯಾತ್ ಗೋವಾ ಹೋಟೆಲ್ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳವು ವ್ಯಾಪಾರ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹಯಾತ್ ಗೋವಾ ಗೋವಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹೋಟೆಲ್ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಔತಣಕೂಟದಿಂದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹಯಾತ್ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು, ಮದುವೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಮತ್ತು ಬಹುಮುಖ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಸಮಕಾಲೀನ ಅಲಂಕಾರ ಮತ್ತು ಐಷಾರಾಮಿ ಕೊಠಡಿ-ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಉತ್ತಮ ಮಿಶ್ರಣವು "ಬಿಳಿ ಮರಳಿನ ಭೂಮಿ" ನಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಸ್ಮರಣೀಯ ವಾಸ್ತವ್ಯವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ರೂಮ್ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಗ್ರಾಂಡ್ ರೂಮ್ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ. ಸಮಕಾಲೀನ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಮತ್ತು ಐಷಾರಾಮಿ ಕೊಠಡಿ-ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಉತ್ತಮ ಮಿಶ್ರಣ ಬಿಳಿ ಮರಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಸ್ಮರಣೀಯ ವಾಸ್ತವ್ಯವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಿನಿ ಬಾರ್, ಕಾಫಿ ತಯಾರಕ, ವೈ-ಫೈ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮತ್ತು ಐಪಾಡ್ ಡಾಕಿಂಗ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಮುಂತಾದ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಡ್ ವಿಧಕ್ಕೆ ಖಾತರಿ ಇಲ್ಲ. ದೊರಕುವಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಿಂಗ್ ಹಾಸಿಗೆ / ಅವಳಿ ಬೆಡ್ ಅನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹಯತ್ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಜೂನ್ 6, 2014 ರಂದು ಮೊದಲ ಗೋವಾ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಪಿಟಾಲಿಟಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ನಿಷ್ಪಾಪಾತ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಹಯತ್ ಗೋವಾವನ್ನು 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮೈಸ್ ಐಷಾರಾಮಿ ಹೋಟೆಲ್' ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯಿಂದ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಾರಾ ಹೆಚ್ನಾ ಟಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ವಿ
ಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿದೆ. ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸದ ನಂತರ, ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಾದರೆ ಇದು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ! ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಏನೂ ತುಂಬಾ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸೆಟ್ಟಿಂಗ್ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದದ್ದು, ಕಡಲತೀರದ ಹತ್ತಿರ, ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಪೂಲ್. ಈ ಪೂಲ್ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ವಯಸ್ಕರು ಸ್ಥಳ ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾಯಿತು.

