ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯಾಪಾರ, ಅಥವಾ ಇ-ವ್ಯಾಪಾರ, ವ್ಯಾಪಾರ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳು, ತಂಡಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಗತ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಕಾಣಬಹುದು ನಡುವೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಜಾಲದ ಸಹಾಯದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಅಂದರೆ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸಹಾಯದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಬಾಹ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಇ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಐಸಿಟಿ ಬಳಕೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಪದ "ಇ-ವ್ಯಾಪಾರ" 1996 ರಲ್ಲಿ IBM ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ತಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
೧೯೯೮ ರಲ್ಲಿ ಐ.ಬಿ.ಎಂ ತನ್ನ "ಒಗಿಲೈ ಮತ್ತು ಮತರ್" ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖಾಂತರ ತನ್ನ ಇ-ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಐಟಿ ವಲಯದಲ್ಲಿತಾನೇ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಇ-ವ್ಯಪಾರಕ್ಕೆ ತಾನೇ ನಾಯಕನಾಗಬೇಕೆಂದು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಅನಂತರ ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದಶಿ ಲೂಯಿಸ್.ವಿ.ಜೆರಸ್ಟನರ್.ಜೆ.ಆರ್ $೧ ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೂಡಲು ತಯಾರಾಗುತ್ತಾನೆ.೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ "ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಜರ್ನಲ್ಸ್" ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಎಂಟು ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿ ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇ-ವ್ಯಾಪಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಐ.ಬಿ.ಎಂ ನಿಪುಣರಿಂದ ಜಾಹೀರುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.ಐ.ಬಿ.ಎಂ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಇ-ವ್ಯಾಪಾರದ ಟ್ರೆಡ್ ಮಾರ್ಕ್ ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಬೇರೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಇದನ್ನೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದೆಂದು. ಹೇಗೂ ೨೦೦೦ ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾದೆ. ಸುಮಾರು $೩೦೦ ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಇ-ವ್ಯಾಪಾರದ ದಂಡಯಾತ್ರೆಗೆ ಐ.ಬಿ.ಎಂ ಸಂಸ್ಥೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಇ-ವ್ಯವಹಾರ ಹಾಗೂ ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ ಎರಡೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವ ದೇಶೀಯವಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆ ಆನ್ ಲೈನ್ ಗೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಯಾವ ಒಂದು ಇ-ವ್ಯಾಪಾರದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆತ ಗುರೊ ಮುಟ್ಟಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೋಂದುವ ಮಾದರಿಯಾನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಗಳೆಂದರೆ ವಸ್ತು, ಸೇವೆ, ಮಾಹಿತಿಯ ಹರಿವು ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಗೆ ಆದಾಯದ ಮಾರ್ಗ. ಇ-ವ್ಯಾಪಾರದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೊ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಹಾರದ ರೀತಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಆನ್ ಲೈನ್ ಮುಖಾಂತರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾವಹಾರ ಮಾದರಿಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಗ ಆದಯದ ಮಾದರಿಗಳು.ಇದು ಆದಯವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.ಯಾವ ಒಂದು ಆದಾಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಬೇಕು,ಆದಯವನ್ನು ಪಡಿಯಬೇಕಾದರೆ ಯಾನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಎಷ್ಟು ಬೆಲೆಯನ್ನು ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸ್ಥಿರ ಪಡಿಸಬೇಕು, ಅದ್ನ್ನು ಯಾರು ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರ ಅರಿವು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಇರಬೇಕು.ಇದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯ ಮುಖ್ಯ ಘಟಕ. ಇದು ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಯಾವ ವಸ್ತು ಅಥವ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರೆ ಎಷ್ಟು ಆದಯ ಗಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿ ಆ ವಸ್ತು ಅಥವ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾರಟ ಮಾಡುವುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಸ್ಥೆ ತಿಳಿದೆರಬೇಕು.ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಆದಯ ಮಾದರಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಆದಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯದಿದ್ದಲ್ಲಿ,ಹೊಸ ಉದ್ಯಮಗಳು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸರಿಯಾದ ಆದಾಯ ಮಾದರಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವೂದೇ ಸಂಸ್ಥೆ ತಸಗೆ ಬೇಕಾದ ಗ್ರಾಹಕರೊಡನೆ, ಬಂಡವಾಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು,ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸಾಲದ ಮುಖಂತರ ಹೇಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯವೆಂದರೆ ಯಾವೂದೇ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವ ಸೇವೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮುಖಾಂತರ ಅಂತರ್ಜಾಲವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಾಗಲಿ ಅಥವ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ ಈ ಕೆಳಗಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಮರ್ಸ್,ಇ.ಎಂ.ಎಫ್,ಸಪ್ಲೈ ಚೈನ್ ಮೆನೆಜ್ಮೆಂಟ್,ಇ.ಡಿ.ಐ ಇತ್ಯಾದಿ.ಆಧುನಿಕ ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯವು "ವಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ವೆಬ್" ಎಂಬ ತಂತ್ರಜ್ನಾನವನ್ನು ಉಪಯೂಗಿಸುತ್ತಿದೆ.ಎಲ್ಲಾ ವಾಹಿವಟುಗಳ ಸರಣಿಗೆ ಇದೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.ಅಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ ಇ-ಮೇಲ್ ಎಂಬ ಇನ್ನಿತರ ತಂತ್ರಜ್ನಾನವನ್ನು ಇದು ಬಳಸುತ್ತಿದೆ.
ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಅಥವ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮುಖಾಂತರ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭವಿದೆ ಎಂದು ಓದಿದ್ದೇವೆ ಹಾಗೂ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಕೆಲವು ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಆದರದ ಮೇಲೆ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಕ್ಷೆ, ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಜಾಗ ಹುಡುಕುವುವ ಸೇವೆ ಎಲ್ಲವೂಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಡಿವೈಡ್ ಅನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಮೋಮ್ ಅಂಡ್ ಪೋಪ್, ಬ್ರಿಕ್ ಮತ್ತು ಮೊಟಾರ್ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಇಳಿಕೆಗೆ ಹಾಗೂ ಗಟ್ಟಿಗೂಳಿಸಲು ಇದೇ ಜವಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ.ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಆದಯದಲ್ಲಿ ಅಸಮತೋಲನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.ಆನ್ ಡ್ರಿವ್ ಕೀನ್ ಎಂಬ ಲೇಖಕ ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದಾಗುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಅಂತರ್ಜಾಲದ ವ್ಯವಹಾರ ಗಟ್ಟಿಯಾದರೆ ಅದರಿಂದ ಆಗುವ ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರು. ಕೀನ್ ರವರು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ವ್ಯಾಪಾರವು ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಉದ್ಯೂಗದ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾರೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಉಬರ್" ಎಂಬ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಕಾರಿನ ಸಂಸ್ಥೆ ಕೇವಲ ಸಾವಿರ ಪೂರ್ಣಾವಧಿಯ ನೌಕರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೋಂಡಿತು.ಆದರೆ "ಎವಿಸ್ ಮತ್ತು ಹೆರ್ತ್ಜ಼್" ಸಂಸ್ಥೆ ಯ ೬೦೦೦೦ ಉದ್ಯೂಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇ-ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಭದ್ರತೆ ಬೇಕಾಗಿರುತ್ತಾದೆ ಕಾರಣ ಎ-ಉದ್ಯಮ ಹೆಚ್ಚೆನ ಅಪಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.ಹಾಗಾಗಿ ಇ-ಉದ್ಯಮವನ್ನು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಅಪಾಯಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮುಖಾಂತರ ಹಲವಾರು ಗ್ರಾಹಕರು ಈ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಇದನ್ನೆ ಬಳಸುವ ಜನ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಡು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಾಹಕರು,ಪೊರೈಕೆದಾರರು,ನೌಕರರು ಹಾಗೂ ಸಹಸ್ರಾರು ಜನರು ದಿನನಿತ್ಯದ ಜೀನವದಲ್ಲಿ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಅನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತೀದ್ದಾರೆ.ಹಾಗಾಗಿ ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಭದ್ರತೆ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.ಹ್ಯಾಕರ್ಸಗಳು ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ದ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದವರು. ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಭದ್ರತೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಪಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಗ್ರಾಹಕರು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಭದ್ರತೆ ಮಾಡುವುದು . ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ನಾನಾ ವಿಧದ ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಅವು:ಡೇಟಾ ಸ್ಟೋರೇಜ್,ಡೇಟಾ ಟ್ರೇಸ್ ಮೀಶನ್, ಅಂಟಿ ವೈರಸ್ ಸಾಪ್ಟ್ ವೇರ್, ಫೈರ್ ವಾಲ್ ಮತ್ತು ಗೊಢಲಿಪೀಕರಣ.
ಗೋಪ್ಯತೆ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹೊರಗಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಅಥವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು.ಯಾವೂದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿರಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಗೋಪ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ವ್ಯಕಿಯೇ ಸುಲಭವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವಂತಿರಬೇಕು.ಆದರೆ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಗೆ ಬಂದರೆ ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟಸಾದ್ಯ. ಈ ರೀತಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಗೋಪ್ಯವಾಗಿಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಪಕರಣಗಳು ಡೇಟಾ ಸ್ಟೋರೇಜ್,ಡೇಟಾ ಟ್ರೇಸ್ ಮೀಶನ್, ಅಂಟಿ ವೈರಸ್ ಸಾಪ್ಟ್ ವೇರ್,ಫೈರ್ ವಾಲ್ ಮತ್ತು ಗೊಢಲಿಪೀಕರಣ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇ-ವ್ಯಾಪಾರದ ವ್ಯವಹಾರವು ಹೆಚ್ಚಿನ ದೃಢಿಕರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಕಾರಣ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ,ನಕಲು ಪಡಿಸಬಹುದು. ಇ-ಉದ್ಯಮದ ಕೊಳುಕೊಡುಗೆ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅವರವರ ಎದುರಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಬರವಸೆ ಇಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಈ ಸಂಗತಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಟ್ಟಳೆ ಮಾಡಿ ಆನ್ ಲೈನ್ ಮುಖಾಂತರ ಹಣ ಪಾವತಿಸಿದಾಗ ಈ ಕಾರ್ಯ ಉಪಯೂಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ವಿ.ಪಿ.ಎನ್ ಎಂಬ ತಂತ್ರಜ್ನಾನದಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.ದೃಢಿಕರಣ ಕೆಲವು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪಿನ್ ನಂಬರ್,ಧ್ವನಿ ಗುರುತಿನ ವಿಧಾನ,ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್, ಕಾರ್ಡ್ ನಂಬರ್ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಯಾವೂದೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಅಥವ ನಕಲು ಮಾಡಬಹುದೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಡೇಟಾ ದೃಡತೆ ಅಥವ ಸಮಗ್ರತೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.ಈ ಒಂದು ಉತ್ತರ ಮಾಹಿತಿ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿ ಬಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬರವಸೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುವ ಹಾಗೆ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದಿರಬೇಕು.ಡೇಟಾ ಸಮಗ್ರತೆಯ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಡೇಟಾ ಸ್ಟೋರೇಜ್,ಡೇಟಾ ಟ್ರೇಸ್ ಮೀಶನ್, ಅಂಟಿ ವೈರಸ್ ಸಾಪ್ಟ್ ವೇರ್,ಫೈರ್ ವಾಲ್ ಮುಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಗೀಕಾರವು ಮಾಹಿತಿಗಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಜೋತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಖರೀಧಿದಾರರು ಯಾವೂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ವಸ್ತುವಿನ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗಳೆಯಬಾರದು.ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದರೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಸಕ್ಷಿಗಳು ಇರಬೇಕು. ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಾನ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ, ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅಥವ ದಾಖಲತೆಗಲನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾನಾ ರೀತಿಯ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು. ವಿ.ಪಿ.ಎನ್ ,ಡಿಜಿಟಲ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಇತ್ಯದಿ ಇದರ ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಹಕರ ಅಗತ್ಯದ ಮೇರೆಗೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಲುಪಿಸಬೇಕು.ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟಿರಬೆಕು. ಕಾರಣ ಈ ಸೇವೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಕಾರ್ಯ ಕಷ್ಟ. ವೈರಸ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್,ಉ.ಪಿ.ಎಸ್ ಇತ್ಯದಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಭದ್ರತೆಯ ಪರಿಹಾರ ಎಂದು ಬಂದಾಗ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಬೆಂಬಲ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಡೇಟಾ ಸ್ಟೋರೇಜ್,ಡೇಟಾ ಟ್ರೇಸ್ ಮೀಶನ್, ಅಂಟಿ ವೈರಸ್ ಸಾಪ್ಟ್ ವೇರ್,ಫೈರ್ ವಾಲ್ ಮುಂದಾಗುತ್ತದೆ.ಇವು ಈ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಯಾವೂದೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಅಥವ ನಕಲು ಮಾಡಬಹುದೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಡೇಟಾ ದೃಡತೆ ಅಥವ ಸಮಗ್ರತೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.ಈ ಒಂದು ಉತ್ತರ ಮಾಹಿತಿ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿ ಬಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬರವಸೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುವ ಹಾಗೆ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದಿರಬೇಕು.ಡೇಟಾ ಸಮಗ್ರತೆಯ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಡೇಟಾ ಸ್ಟೋರೇಜ್,ಡೇಟಾ ಟ್ರೇಸ್ ಮೀಶನ್, ಅಂಟಿ ವೈರಸ್ ಸಾಪ್ಟ್ ವೇರ್,ಫೈರ್ ವಾಲ್ ಮುಂದಾಗುತ್ತದೆ.ನಾನಾ ರೀತಿಯ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು. ವಿ.ಪಿ.ಎನ್ ,ಡಿಜಿಟಲ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಇತ್ಯದಿ ಇದರ ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಇಂದಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ, ಇತ್ಯಾದಿ ಸೇವೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಆಸೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಗ್ಗದ ಏಕೆಂದರೆ ಗ್ರಾಹಕರು ಬಯಸುವ ಎಂದು ಮುಂದಿನ ಒಳ್ಳೆಯದು ರಚಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕ.ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಆರಂಭಿಸುವ ಮೇಲೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಬೇಕಿರುವ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಚರ ಪರಿಮಾಣಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.ಆನ್ಲೈನ್ ಮಾಹಿತಿ ಭದ್ರತೆಗೆ ಅಂತಿಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಬಳಸಲು ಎಂದು. ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಮೇಲೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ವೇಳೆ, ಬೇರೆಯವರು ಪತ್ತೆ ಕೂಡ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಪಾದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.ಇದು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಂತರ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿಸಿದ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಂದು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಬಳಸಲು, ಒಂದು ಗುಪ್ತ ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ ಒಂದು ಅನನ್ಯ ಮೌಲ್ಯ ನೀಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ನಾನಾ ರೀತಿಯ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು. ವಿ.ಪಿ.ಎನ್ ,ಡಿಜಿಟಲ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಇತ್ಯದಿ ಇದರ ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
