ಯೂನಿಲಿವರ್ ಕಂಪನಿಯು ಒಂದು ಆಂಗ್ಲೋ-ಡಚ್ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್]ಗಳ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿದೆ.
ಯೂನಿವರ್ ಕಂಪನಿಯು ಉಭಯ-ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ, ರೊಟ್ಟರ್‌ಡ್ಯಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್ ಎನ್.ವಿ. ಹಾಗೂ ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್, ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್ ಪಿಎಲ್‌ಸಿ . ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ರೀಡ್ ಎಲ್ಸೀವಿಯರ್ ಮತ್ತು ರಾಯಲ್ ಡಚ್ ಶೆಲ್‌ ಕಂಪನಿಗಳು ಒಗ್ಗೂಡುವ ಮುನ್ನ ಇದ್ದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಎರಡೂ ಯೂನಿಲಿವರ್ ಕಂಪನಿಗಳು ಒಬ್ಬರೇ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಯೂನಿಲಿವರ್ ಎನ್.ವಿ ಮತ್ತು ಪಿಎಲ್‌ಸಿಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮೈಕೇಲ್ ತ್ರೆಶೋ ಹಾಗೂ ಪಾಲ್ ಪೋಲ್ಮನ್ ಅವರು ಸಮೂಹದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಯೂನಿಲಿವರ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳೆಂಡರೆ ದಾನೋನ್, ಹೆಂಕೆಲ್, ಮಾರ್ಸ್, ಇನ್‌ಕಾರ್ಪೊರೇಟೆಡ್, ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಫುಡ್ಸ್, ನೆಸ್ಲೇ, ಪೆಪ್ಸಿಕೊ, ಪ್ರೊಕ್ಟರ್ & ಗ್ಯಾಂಬಲ್, ರೆಕಿಟ್ ಬೆಂಕಿಸರ್, ಸಾರಾ ಲೀ ಮತ್ತು ಎಸ್. ಸಿ. ಜಾನ್ಸನ್ & ಸನ್.
ಯೂನಿಲಿವರ್‌ನ್ನು 1930ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಬೂನುತಯಾರಿಕರಾದ ಲೆವೆರ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡಟ್ಚ್ ಮಾರ್ಗರೈನ್ ಉತ್ಪಾದಕರು ಮಾರ್ಗರೈನ್ ಯುನೈ ರ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು, ಪಾಮ್ ಆಯಿಲ್‌ ಆಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡುವಿಕೆಯು, ಮಾರ್ಗರೈನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸೋಪ್ಸ್‌ಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಪ್ರಮುಖ ಕಚ್ಚಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾಯಿತು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
1930ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್‌ನ ವ್ಯಾಪಾರವು ಬೆಳೆಯಿತು ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹೊಸಾ ವೆಂಚರ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. 1972ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್ A&W ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ಸ್' ಕೆನಡಾದ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಕ್ರಯಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಿತು ಆದರೆ ಇದರ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಹಿಂದಿನ A&W ಫೂಡ್ ಸರ್ವೀಸೆಸ್ ಆಫ್ ಕೆನಡಾದ CEO ಜೆಫರ್ಸನ್ ಜೆ. ಮೂನಿ ಅವರಿಗೆ ಜುಲೈ 1996ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಮಾಡಲಾಯಿತು. 1980ರ ವೇಳೆಗೆ, ಮೊದಲಿನ 90%ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಸೋಫ್ ಮತ್ತು ಎಡಿಬಲ್ ಫ್ಯಾಟ್ಸ್ ಕೇವಲ 40% ಲಾಭಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ನೆರವಾದವು. 1984ರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬ್ರೂಕ್ ಬಾಂಡ್ ಬ್ರಾಂಡನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು.
1987ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್, Ragú, ಪಾಂಡ್'ಸ್, ಅಕ್ವಾ-ನೆಟ್, ಕ್ಯೂಟೆಕ್ಸ್ ನೈಲ್ ಫಾಲಿಷ್, ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸಲೈನ್‌ನ ತಯಾರಿಕರಾದ ಚೀಸ್‌ಬ್ರೋಗ್-ಪಾಂಡ್ಸ್‌ನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚದ ಸ್ಕಿನ್ ಕೇರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. 1989ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್, ಕಾಲ್ವಿನ್ ಕ್ಲೈನ್ ಕಾಸ್ಮೊಟಿಕ್ಸ್‌, ಫ್ಯಾಬೆರ್ಜ್, ಮತ್ತು ಎಲಿಝಬೆತ್ ಆರ್ಡನ್‌ನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು, ಆದರೆ ನಂತರದವರು ಆಮೇಲೆ ಇದನ್ನು  ಎಫ್‌ಎಫ್‌ಐ ಫ್ರಾಗ್ರನ್ಸೆಸ್‌ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರು.
1996ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್, ಹೆಲೆನ್ ಕರ್ಟಿಸ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್‌ನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು, ಇದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯು "ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಶಾಂಪೂ ಮತ್ತು ಡಿಯೋಡರೆಂಟ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾದ ಹೊಸಾ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು". ಖರೀದಿಯು ಯೂನಿಲಿವರ್‌ಗೆ ನಯವಾದ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಕೌಶಲದ ಕೇಶ-ಪೋಷಣೆಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಬ್ರಾಂಡುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಡಿಯೋಡರೆಂಟ್ ಬ್ರಾಂಡನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿದೆ.
2000 ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಬೆಸ್ಟ್ ಫುಡ್ಸ್ ಅನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು, ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಬ್ರ್ಯಾಂಡುಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಗೊಳ್ಸಿತು. ಏಪ್ರಿಲ್ 2000ರಲ್ಲಿ ಬೆನ್ & ಜೆರ್ರೀಸ್ ಹಾಗೂ ಸ್ಲಿಮ್ ಫಾಸ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು.
ಕಂಪನಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಚರಣೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಯಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ವರ್ತ್ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಟ್ ಸನ್ಲೈಟ್ ಎಂಬ ಸಂಶೋಧಾನಾ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ; ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವ್ಲಾರ್ಡಿಂಗೆನ್; ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್‌ನ ಟ್ರಂಬುಲ್, ಹಾಗೂ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯ ಏಂಜಲ್ವುಡ್ ; ಭಾರತದ ಬೆಂಗಳೂರು ; ಮತ್ತು ಚೈನಾದ ಷಾಂಗಾಯ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ.
ಯುಎಸ್ ವಿಭಾಗವು 1990ರವರೆಗೆ ಅದರ ಮೂಲ ಕಂಪನಿಯ ಲೆವರ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಅಮೇರಿಕಾ ವಿಭಾಗವು ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿತ್ತು, ಹಾಗೂ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಗಗನಚುಂಬಿ ಕಟ್ಟಡ ಪಾರ್ಕ್ ಅವೆನ್ಯೂನಲ್ಲಿನ ಲೆವರ್ ಹೌಸ್‌ ಅನ್ನು ಬಹಳ ಕಾಲ ನಿರ್ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಕಂಪನಿಯು ಸಹನೀಯತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೆಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೂ 1998ರಲ್ಲಿ ಸಸ್ಟೈನಬಲ್ ಅಗ್ರಿಕಲ್ಚರ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು. ಮೇ 2007ರಲ್ಲಿ ಸಹನೀಯತೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮೊದಲ ಚಹಾ ಕಂಪನಿ ಇದಾಯಿತು, ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ಆಫ್ರಿಕಾ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವದ ಇತರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಮೂರನೆಯ-ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರೈನ್‌ಫಾರೆಸ್ಟ್ ಅಲೈಯನ್ಸ್ ಎಂಬ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸರ ಕಾಳಜಿಯ ಎನ್‌ಜಿಒದ ಸಹಕಾರ ಪಡೆಯಿತು. 2010ರ ವೇಳೆಗೆ ಇದು ಲಿಪ್ಟನ್ ಯೆಲ್ಲೋ ಲೇಬಲ್ ಹಾಗೂ ಪಿಜಿ ಟಿಪ್ಸ್ ಚಹಾ ಬ್ಯಾಗುಗಳನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾರಲು ಹಾಗೂ 2015ರ ವೇಳೆಗೆ ಲಿಪ್ಟನ್ ಚಹಾ ಬ್ಯಾಗುಗಳನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಮಾರುವ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿದೆ.
ನೈತಿಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ದರ್ಜೆ ನೀಡುವ ಏಜೆನ್ಸಿಯೊಂದು 2007ರಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಹಾಗೂ ಋಣಾತ್ಮಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಯೂನಿಲಿವರ್‌ಗೆ ಮೊದಲ ದರ್ಜೆ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಿತು.
"ಆಧುನಿಕ ಮೀಡಿಯಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸೆಟಪ್ ಬಾಕ್ಸ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಭಾವ ಶಾಲೀ ಜಾಹೀರಾತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ", ಅದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಕ್ಸಿ: ಬೂಸ್ಟ್ ಯುವರ್ ಇಎಸ್‌ಪಿ 2008ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್‌ಗೆ 59ನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ & ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಎಮ್ಮಿ ಅವಾರ್ಡ್ ಗಳಿಸಿತು.
30 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2010ರಂತೆ ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್‌ನ ಡಿಪ್ಲೊಮ್-ಈಸ್‌ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಸ್ಟ್ 09, 2010ರಲ್ಲಿ, ಯೂನಿಲಿವರ್ ನಾರ್ವೆಯನ್ ಡೈರಿ ಗ್ರೂಪ್ ಟಿಐಎನ್‌ಇ ಜೊತೆ ಒಪ್ಪಂದಂಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 24, 2010ರಂದು, ಯೂನಿಲಿವರ್, ಅಂದು ಇದರ ಗ್ರಾಹಕ ಟೊಮ್ಯಾಟೊ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಬ್ರೆಝಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಗಿಲ್‌ವರೆಗು ಮಾರಾಟಮಾಡುವ ಖಚಿತ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 27, 2010ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್ ಕಂಪನಿಯು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾಳಜಿ ಇರುವ ಹಾಗೂ ಮನೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ VO5, ನೆಕ್ಸಸ್, ಟಿಆರ್‌ಇ‌ಸೆಮ್ಮೆ, ಹಾಗೂ ಮಿಸೆಸ್.ಡ್ಯಾಶ್‌ಗಳ ತಯಾರಕ ಕಂಪನಿಯಾದ ಆಲ್ಬರ್ಟೊ-ಕಲ್ವರ್ ಅನ್ನು $US3.7 ಬಿಲಿಯನ್‌ಗಳಿಗೆ ಖರೀದಿಸಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 28, 2010ರಂದು, ಯೂನಿಲಿವರ್ ಮತ್ತು ಇವಿಜಿಎ ಕಂಪನಿಗಳು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿವೆ, ಇದರಿಂದ ಯೂನಿಲಿವರ್ ಇವಿಜಿಎಯ ಐಸ್‌ ಕ್ರೀಮ್ ಬ್ರಾಂಡ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗ್ರೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ವಿತರಣಾ ಜಾಲವನ್ನು, ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸದ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿವೆ.
ಯೂನಿಲಿವರ್ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 400ಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಬ್ರಾಂಡುಗಳನ್ನು ತನ್ನಾದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ, ಅದಾಗ್ಯೂ, ಸಂಸ್ಥೆಯು "ಬಿಲಿಯನ್-ಡಾಲರ್ ಬ್ರಾಂಡ್ಸ್" ಎಂದು ಕರೆಯುವ 13 ಬ್ರಾಂಡುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತಿದೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು €1 ಬಿಲಿಯನ್ ವಾರ್ಷಿಕ ಮಾರಾಟವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತವೆ. ಯೂನಿಲಿವರ್'ನ ಮೊದಲ 25 ಬ್ರಾಂಡುಗಳು ಮಾರಾಟದ 70%ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಬ್ರಾಂಡುಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ: ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳು, ಮತ್ತು ವಸತಿ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾಳಜಿ.
ಯೂನಿಲಿವರ್‌ನ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳೆಂದರೆ:



ಯೂನಿಲಿವರ್ ಅನೇಕ ಜಾಹೀರಾತು ಪ್ರಚಾರಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಿದೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವು ಸೇರಿವೆ:
ಯೂನಿಲಿವರ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ನಿರ್ವಾಹಕ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಯೂನಿಲಿವರ್ ನಿರ್ವಾಹಕ ಗುಂಪಿನ ಮುಖ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕನಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ . ಇದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಲಾಭಗಳಿಗೆ ಹೊಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೂನಿಲಿವರ್ ನಿರ್ವಾಹಕ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು:

ಯೂನಿಲಿವರ್‌ನ ನಿರ್ವಾಹಕ ಮಂಡಳಿಯ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಹಕ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ನಿರ್ದೇಶಕರು:

ಯೂನಿಲಿವರ್, ಸಂಘದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಇದರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದಾಗ್ಯೂ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಮತ್ತು ಸಹನೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುವಿಕೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಲಿದೆ ಮತ್ತು ಯೂನಿಲಿವರ್ ರಾಜಕೀಯದಿಂದ, ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಮಾನವಹಕ್ಕುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಖಂಡನೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆ, ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಹೇಳಿದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸದಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಯೂನಿಲಿವರ್ ಕೆಲವುಸಲ ಕಾನೂನನ್ನು ಮೀರಿ ಫಾಸ್ಫೇಟ್ ರಹಿತ ಸ್ಥಳೀಯ ಬ್ರಾಂಡುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೈಪೋಟಿಮಾಡಲು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ OMO & ಸ್ಕಿಪ್ ಗಳಂತಹ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಸಹ ಫಾಸ್ಫೇಟ್ನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಯೂನಿಲಿವರ್ ಅರಣ್ಯನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಗ್ರೀನ್‌ಫೀಸ್‌ನಿಂದ ಖಂಡನೆಗೊಳಗಾಗಿದೆ,ಇಂಡೋನೇಷಿಯಾ’ದ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿತರಕರಿಂದ ಪಾಮ್ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, 2008ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿಲಿವರ್, ಗ್ರೀನ್‌ಫೀಸ್‌ UK ಯಿಂದ ನಿಂದನೆಗೊಳಗಾಯಿತು. ಯೂನಿಲಿವರ್, ರವುಂಡ್‌ಟೇಬಲ್ ಆನ್ ಸಸ್ಟೈನೇಬಲ್ ಪಾಮ್ ಆಯಿಲ್ ನ ಸಂಸ್ಥಾಪನಾ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ, ಇದರ ಪಾಮ್ ಆಯಿಲ್‌ನ್ನು 2015 ವೇಳೆಗು ಮುಂದುವರೆಯಬಲ್ಲದ್ದಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಇದರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿತು.
Côte d'Ivoireನಲ್ಲಿ, ಯೂನಿಲಿವರ್'ನ ಪಾಮ್ ಎಣ್ಣೆ ವಿತರಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್‌ಗಾಗಿ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು, ಇದು ಪ್ರಿಮೆಟ್ ತಳಿಗಳಾದ, ಮಿಸ್ ವಾಲ್ಟ್ರೋನ್'ನ ಕೆಂಪು ಕೊಲೊಬಸ್‌ನ್ನು ಬೆದರಿಸುವ ಒಂದು ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಪರಿಸರ ಮಾನಪನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕಾದಿರುಸುವಂತೆಮಾಡುವ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲು, ಯೂನಿಲಿವರ್ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
4 ಜುಲೈ 2010ರಂದು, ಯೂನಿಲಿವರ್ ಯುರೋಪಿನ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಝಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ವ್ಯಾಪಾರದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬೇಕಾದ ಸಹನೀಯ ಪಾಮ್ ಎಣ್ಣೆಯ ಗ್ರೀನ್‌ಫಾಮ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಗ್ರೀನ್‌ಪಾಮ್ ಅನ್ನುವುದು RSPO ಯಿಂದ ದೃಡಪಡಿಸಲಾದ ಸರ್ಟಿಪಿಕೇಟ್ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್, ಇದನ್ನು ಪಾಮ್ ಎಣ್ಣೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದ ಉದ್ಬವಿಸುವ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯೂನಿಲಿವರ್ ಇದರ ಎಲ್ಲಾ ಚಹಾವನ್ನು ಸಹನೀಯ, ನೈತಿಕ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಸಲು ಬದ್ದವಾಗಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ಸಹಾ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಎನ್ವಿರಾನ್‌ಮೆಂಟಲ್ ಎನ್‌ಜಿಒ ರೈನ್‌ಫಾರೆಸ್ಟ್ ಅಲೈಯನ್ಸ್‌ ಅನ್ನು ಕೋರಿದೆ.
ಲಿಪ್ಟೋನ್ ಮತ್ತು PG ಟಿಪ್‌ಗಳು, ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ಚಹಾವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೊದಲ ಬ್ರಾಂಡುಗಳು. ಸಂಸ್ಥೆಯು 2010ರ ವೇಳೆಗೆ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿನ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಪ್ಟಾನ್ ಹಳದಿ ಲೇಬಲ್ ಮತ್ತು PG ಟಿಪ್‌ಗಳ ಚಹಾ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಮಾರಿದ ಮತ್ತು 2015ರ ವೇಳೆಗೆ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಪ್ಟಾನ್ ಚಹಾ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಮಾರಿದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಯೂನಿಲಿವರ್ ಪ್ರಾಣಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆಗೆ ಬದ್ದವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಕಾನೂನುಬದ್ದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಠಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಕೆಲವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಇದು ಕೇವಲ ಒಳ್ಳೆಯ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನವಷ್ಟೇ ಮತ್ತು ಯೂನಿಲಿವರ್ LD50 ವಿಷಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಗಳಂತಹ ಪ್ರಾಣಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿವೆ.
ಪೈಪೋಟಿ ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ಹಿಂದುಸ್ತಾನ್ ಯೂನಿಲಿವರ್, ಚರ್ಮವನ್ನು-ಹೊಳಪಿಸುವ ಕ್ರೀಮ್, ಫೇರ್ ಆಂಡ್ ಲವ್ಲಿಗಾಗಿ ದೂರದರ್ಶನದ ಜಾಹೀರಾತನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ಇದರಲ್ಲಿ ಉಧ್ಯೋಗದಾತರಿಂದ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಂದ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಹೊಳಪಿಲ್ಲದ ಕಪ್ಪು-ಚರ್ಮದ ಮಹಿಳೆಯ, ಖಿನ್ನತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಚಾನಕಾಗಿ ಈ ಕ್ರೀಮ್ ಅವಳ ಚರ್ಮವನ್ನು ಬೆಳ್ಳಗೆ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅವಳು ಹೊಸಾ ಗೆಳೆಯ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಜೀವನೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯೂನಿಲಿವರ್‌ನ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಶಾಖೆಯು Mohr im Hemd ಅನ್ನುವ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಐಸ್‌ಕ್ರೀಮುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಮಾರಾಟಮಾಡುತ್ತಿದೆ. "ಮೊಹ್ರ್", ಅನ್ನುವುದು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು ಜನರಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವಸಾಹತಿನವರ ಜರ್ಮನ್ ಪದವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ವಸಾಹತುವಾದಿ ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯವಾದಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ., "Mohr im Hemd" ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದ ಚಾಕುಲೇಟ್, ಬೆತ್ತಲೆಯ "ಕಾಡಿನ" ಆಫ್ರಿಕಾ ಜನರನ್ನು ನೂಚಿಸುವುದೇ ಇದರ ವಿಶೇಷತೆ.. ಯೂನಿಲಿವರ್ ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗೀಯವಾದಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿನ ವಿಶಾಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಮರು ಹಿನ್ನುಡಿ ಇಲ್ಲದೆ ಹೆಸರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾಗಿ ಹೆಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
22 ಏಪ್ರಿಲ್ 2010ರಂದು, ಜಾರ್ ಆಫ್ ಮಾರ್ಟಿನ್, BNP ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ, ಯೂನಿಲಿವರ್ ಫಾರ್‌-ರೈಟ್ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ದೂರ ಉಳಿಯಿತು. ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿವರಣಾ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ: "ಬ್ರಿಟೀಷ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪಾರ್ಟಿಯು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಮೈಟ್ ಜಾರ್‌ನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ನಮ್ಮ ಪ್ಯಾಕ್ ಷಾಟ್‌ನ್ನು ಅವರ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಮಾರ್ಮೈಟ್ BNP ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮಾರ್ಮೈಟ್‌ನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯೂನಿಲಿವರ್‌ನ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಾಂಡ್‌ಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾವು ಮಾರ್ಮೈಟ್ ಜಾರ್‌ನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಪ್ರಸಾರದಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಅವರು ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು, BNPಯ ವಿರುದ್ಧ ತಡೆಯಾಜ್ಞೆಯ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ."
ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿನ ಲೈಂಗಿಕತೆ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಅಲ್ಲದ ಬಾಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಚಾರವು ಯೂನಿಲಿವರ್‌ನ್ನು ಇದರ 2007ರ ಯಾಕ್ಸ್ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಖಂಡಿಸಿದೆ, ಇದನ್ನು ಅವರು ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ಪ್ರಚಾರ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು. ಯಾಕ್ಸ್ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ತಮಾಷೆಯಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು "ಅಕ್ಷರಶಃ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಯೂನಿಲಿವರ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದೆ .
ಯೂನಿಲಿವರ್ ಡವ್ "ನಿಜವಾದ ಸೌಂದರ್ಯ" ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಿತು, ಇದು 2007ರಲ್ಲಿನ ಆರೋಗ್ಯಕರವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ-ಲೈಂಗಿಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಾಹೀರಾತುಗಳ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದೆ.
ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕ 2003ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಸ್ತಾನ್ ಯೂನಿಲಿವರ್ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದೆ.
ಸಮಾಧಾನ ನೆರವು 15 ಜನವರಿ 2010ರಂದು, ಯೂನಿಲಿವರ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಫುಡ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ ದೊಂದಿಗಿನ ಇದರ ಜಾಗತಿಕ ಪಾಲುಗಾರತನದ ಮೂಲಕ, ಹೈತಿಯಲ್ಲಿನ ದ್ವಂಶಮಾಡುವ ಭೂಕಂಪದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗೆ $500,000 ಆರ್ಥಿಕ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
As of 24 June 2013:
