ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್‌ಕಾಂತೀಯ ಬ್ಯಾಟರಿ ಯು ಒಂದು ಅಥವಾ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋ ಕೆಮಿಕಲ್ ಸೆಲ್‌ಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಶೇಖರವಾಗಿರುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.  ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ವೊಲ್ಟಾಯಿಕ್‌ ಪೈಲ್‌ ಸುಮಾರು 1800ರಲ್ಲಿ ಅಲೆಸ್ಯಾಂಡ್ರೋ ವೊಲ್ಟಾ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು. ಈ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಎಲ್ಲ ಮನೆಬಳಕೆಯ ಹಾಗೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿ ಸಾಧನವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಯಿತು.  2005ರ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಪಂಚಾದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಬ್ಯಾಟರಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಸುಮಾರು 48 ಬಿಲಿಯನ್‌ ಯು ಎಸ್ ಡಾಲರ್‌ ವಹಿವಾಟನ್ನು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಸುಮಾರು 6% ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ : ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು, ಇವುಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲಾಗುವಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಶಕ್ತಿ ಕುಂದಿದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಾಗಿ ದ್ವಿತೀಯ ರೀತಿಯ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳು ಚಾರ್ಜ್‌ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳನ್ನು ಪುನ: ಪುನ: ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.   ಸಣ್ಣ ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಶಕ್ತಿವರ್ಧಕಗಳಾಗಿ ಕಿವಿಕೇಳದವರು ಬಳಸುವ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ, ಕೈಗಡಿಯಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ; ದೊಡ್ಡ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಕೂಡಿಟ್ಟ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಟೆಲೆಫೋನ್‌ ಎಕ್ಸ್‌ಚೆಂಜ್‌ ಅಥವಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಡಾಟಾ ಸೆಂಟರ್‌‍ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
 ಬ್ಯಾಟರಿ ಎಂಬ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ಕ್ಯಾನನ್ ಕಂಪೆನಿಯ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಬಂದ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ವಿವಿಧ ಲೈಡನ್ ಜಾರ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಿದ . ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬ್ಯಾಟರಿ ಯು ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೆಲ್‌ಗಳಿರುವಂತಿರುತ್ತದೆ. ಆಗಾಗ ಇದನ್ನು ಏಕಸೆಲ್‌ನ ವಿದ್ಯುತ್‌‌ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಿಗೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಲವಾರು ಹಳೆಯಕಾಲದ ಉಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರದ ತಗಡು ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ಬಾರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ಯಾಟರಿಯಂತಹ ರಚನೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಾಗ್ದಾದ್ ಬ್ಯಾಟರೀಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಇವುಗಳನ್ನು ಗಾಲ್ವಾನಿಕ್ ಸೆಲ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಮೆಯವು ಊಹಾತ್ಮಕವಾದುದಾಗಿದೆ. ಅದೇನೆ ಇದ್ದರೂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಇಟಾಲಿಯನ್ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ ಅಲೆಸ್ಯಾಂಡ್ರೋ ವೊಲ್ಟಾ 1800ರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಕೋಶಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.  ಸುಮಾರು 1780ರಲ್ಲಿ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಶರೀರ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಲೂಯಿ ಗಾಲ್ವಾನಿಯು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಕಪ್ಪೆಯ ಕಾಲು ಲೈಡನ್‌ ಜಾರ್‌ನ ಬಾಹ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಿಡಿ ತಾಕಿದ್ದರಿಂದ ಅದುರಿದ್ದು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.   1780ರಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಿಂಚು ಹೊಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಈ ರೀತಿಯ ಅದುರುವಿಕೆ ಕಂಡು ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡನು. ಹಲವಾರು ವರ್ಷದ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ವಾನಿಯು ಬಾಹ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಸದೆಯೇ ಅದುರುವಿಕೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. 1791ರಂದು ಅವರು ’ಪ್ರಾಣಿಜನ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್’ ಕುರಿತಾಗಿ ವರದಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಅವರು ಕಪ್ಪೆಯ ಕಾಲನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್ ಜಾಲವನ್ನು ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಲೋಹಗಳನ್ನು ’ಎ’ ಮತ್ತು ’ಬಿ’ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು. ಇವೆರಡು ಕಪ್ಪೆಯ ಕಾಲಿನ ಎರಡೂ ತುದಿಗೆ ತಾಕುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್ ಜಾಲವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಾಲವೂ ಕೂಡ A-FL-B-A-FL-B...ಮುಂತಾದ ಜಾಲವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದರು. ಈಗಿನ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಕಪ್ಪೆಯ ಕಾಲು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ‌ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಡ್‌ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾದ ಲೋಹಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದವು.   ಅವರ ಗುರುತಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ಕಪ್ಪೆ ಸತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಲೋಹಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತಾಕಿಸಿದಾಗ ಅದು ಅದುರುವುದು ಕಂಡುಬಂತು. ವರ್ಷದೊಳಗೆ ವೊಲ್ಟಾ ಅವರು ಕಪ್ಪೆಯ ನೀರು ಮಿಶ್ರಿತ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಡ್ ಬೋರ್ಡ್‌ನ ಉಪ್ಪು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪೆಯ ದೇಹದಲ್ಲಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯ ರೀತಿಯ ಉಪಕರಣಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಅವರು ಅದಾಗಲೇ ಕೆಪಾಸಿಟನ್ಸ್‌ನ ಸ್ಥಾಯಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿದ್ಯಮಾನದ ಕುರಿತಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ್ದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲಿಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಚಾರ್ಜ್‌ ಮತ್ತು ಎಲೆಟ್ರಿಕಲ್‌ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ‌ವನ್ನು ಅಳೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.      ಈ ಅನುಭವವನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ವೊಲ್ಟ ಅವನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಕರೆಂಟನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಗ್ಯಲ್ವಾನಿಕ್‌ ಸೆಲ್‌ ಎಂದು ಕರೆದನು. ಸೆಲ್‌ನ ವಿಸರ್ಜನೆಗೊಳ್ಳದ ಕೊನೆಯ ವೊಲ್ಟೇಜನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದು ವೋಲ್ಟೇಜು ಎಂದು ಹೆಸರಿಸುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಏಕಮಾನವನ್ನೇ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದನ್ನು ವೋಲ್ಟನ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ವೋಲ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 1800ರಲ್ಲಿ,ವೊಲ್ಟ ಬರೆದಿರುವಂತೆ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಜೋಡಿಸಿ, ಹಲವು ವೊಲ್ಟಾಯಿಕ್‌ ಸೆಲ್‌ಗಳ ಸರಣಿಯಿಂದ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. ಈ ವೋಲ್ಟಾಯಿಕ್‌ ಪೇರಿಕೆಯು ಬೃಹತ್ತಾದ ಒಟ್ಟು ಇಎಮ್‌ಎಫ್‌ನ್ನು ಈ ಸಂಯೋಜನೆಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆ 32 ಸೆಲ್‌ ಪೇರಿಕೆಗೆ 50 ವೋಲ್ಟ್‌ನಷ್ಟು ಒಲ್ಟೇಜಿನಷ್ಟನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.  ಯುರೋಪಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಪೈಲ್ಸ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದನ್ನು ಮುಂದುರೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.ವೋಲ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದಾಗಿದ್ದ ವೊಲ್ಟೇಜನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಅಕ್ಷಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತೆಂದು ಯೊಚಿಸಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಅದರ ಜೊತೆಗಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮಾತ್ರ ತೊಂದರೆಯಾಗಿತ್ತು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೈಕಲ್‌ ಫ್ಯಾರಡೆ 1834ರಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಇದು ಅವುಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿನ ನಿವಾರಿಸಲಾಗದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿತ್ತು.  ಫ್ಯಾರಡೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕ್ಯಾಟಯಾನ್‌‌ಗಳು ಕ್ಯಾಥೊಡ್‌ಗಳ ಬಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ‍ಯ್‌ನಯಾನುಗಳು ಆ‍ಯ್‌ನೋಡ್‌ಗಳ ಬಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.ಆದಾಗ್ಯೂ ಮೊದಲಿನ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ, ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ವೋಲ್ಟೇಜುಗಳು ಅಸ್ಥಿರಗೊಳ್ಳುತಿತ್ತು ಮತ್ತು ದೊಡ್ದ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 1836ರಲ್ಲಿ ಡೇನಿಯಲ್‌ ಸೆಲ್‌ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡವು,ಆ ನಂತರದಿಂದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತಬ್ಧ ಉಪಕರಣಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಒದಗಿಸಿದವು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಟೆಲಿಗ್ರಾಫ್‌ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ. ಅದೊಂದೇ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲವಾಗಿತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಿತರಣಾ ಜಾಲವು ನಂತರ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಆರ್ದ್ರ ಕೋಶಗಳು ದ್ರವ ಎಲೆಟ್ರೊಲೈಟನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡವು,ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸೋರುವ ಮತ್ತು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವ ಸಂಭವವಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಹಲವಾರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬಳಸಿದ ಪತ್ರೆಗಳು ಆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. 
ಆರ್ದ ಸೆಲ್‌ನ ಈ ಗುಣಗಳು ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿನ ಬಳಕೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗದಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಹತ್ತೋಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,ಡ್ರೈ ಸೆಲ್‌ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಆವಷ್ಕಾರವು ಲೇಪನ ದ್ರವ್ಯದೊಂದಿಗಿನ ದ್ರವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಲೈಟನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದವು, ಮತ್ತು ಎಲೆಟ್ರಿಕಲ್‌ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.ಆನಂತರ, ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಸಾಗಿಸಲು ಸುಲಭವಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವು ಮತ್ತು ಹಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಕೆಯಾದವು.
ಬ್ಯಾಟರಿಯು ರಾಸಾಯನಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಎಲೆಟ್ರಿಕಲ್‌ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ. ಇದು ಸಂಖ್ಯಾತ ವೋಲ್ಟಾಯಿಕ್‌ ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ; ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸೆಲ್‌ಗಳು, ಆ‍ಯ್‌ನಯಾನ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಟಯಾನುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಾಹಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಲೈಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಎರಡು ಅರ್ದಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಒಂದು ಅರ್ದ ಸೆಲ್‌, ಸ್ಥಳಾಂತರ ಹೊಂದುವ ಆ‍ಯ್‌ನಯಾನಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಡ್‌ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ,ಅದೆಂದರೆ ಆ‍ಯ್‌ನೊಡ್‌ ಅಥವಾ ಋಣಾತ್ಮಕ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರ.ಉಳಿದರ್ದ ಸೆಲ್‌, ಸ್ಥಳಾಂತರ ಹೊಂದುವ ಕ್ಯಾಟಯಾನಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಡ್‌ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅದೆಂದರೆ ಕ್ಯಥೊಡ್‌ ಅಥವಾ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರ. ‍ ರ‍ೆಡಾಕ್ಸ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಬಲವು, ಕ್ಯಾಥೊಡಿಗೆ ಕ್ಯಾಟಯಾನಿಂದ ಅಪಕರ್ಷಣ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ‍ಯ್‌ನೊಡಿನಲ್ಲಿ ಆ‍ಯ್‌ನಾಯನಿಗೆ ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಡುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ತಾಗದಿದ್ದರೂ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಲೈಟಿನಿಂದ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಹಲವು ಸೆಲ್‌ಗಳು ವಿವಿಧ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಲೈಟನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಎರಡು ಅರ್ಧ ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅರ್ದ-ಸೆಲ್‌ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಅಯಾನುಗಳಿಗಾಗಿ ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊಲೈಟ್‌ಗಳು ಮಿಶ್ರವಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ರಂಧ್ರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಒಂದು ವಿಭಾಜಕವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಅರ್ದ ಸೆಲ್‌ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ,ಇದನ್ನು ಸೆಲ್‌ನೊಳಗಿಂದ ಹೊರಗೆ ಚಲಿಸುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲ್‌ನ ಒಟ್ಟು ಇಎಮ್‌ಎಫ್‌ ಅದರ ಅರ್ಧ ಸೆಲ್‌ಗಳ ಇಎಮ್‍ಎಫ್‌ನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ವೊಲ್ಟ ಗುರುತಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರ ಇಎಮ್‌ಎಫ್‌ನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ    E  1   {\displaystyle {\mathcal {E}}_{1}} ಆ    E  2   {\displaystyle {\mathcal {E}}_{2}} ಒಟ್ಟು ಇಎಮ್‌ಎಫ್‌ನ್ನು    E  2  −  E  1   {\displaystyle {\mathcal {E}}_{2}-{\mathcal {E}}_{1}} ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇದು ಅರ್ಧ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅಪಕರ್ಷಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ‌ಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ.ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಂಥ ಚಾಲನ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ   Δ V b a t    {\displaystyle \displaystyle {\Delta V_{bat}}} ಸೆಲ್‍ನ ತಂತಿ ಲಗತ್ತಿಸುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಟರ್ಮಿನಲ್‌ ವೊಲ್ಟೇಜ್‌ ವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವೊಲ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯುದಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯದ ಮತ್ತು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದ ಸೆಲ್‌ನ ಟರ್ಮಿನಲ್‌ ವೊಲ್ಟೇಜ್‌ನ್ನು ತೆರೆದ-ಮಂಡಲದ ವೊಲ್ಟೆಜ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದು ಸೆಲ್‌ನ ಇಎಮ್‌ಎಪ್‌ಗೆ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿರೋಧದಿಂದಾಗಿ, ತೆರೆದ-ಮಂಡಲದ ವೊಲ್ಟೆಜ್‌ಗಿಂತ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೆಲ್‌ನ ಟರ್ಮಿನಲ್‌ ವೊಲ್ಟೇಜ್‌ ವಿದ್ಯುದಂಶವನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸೆಲ್‌ನ ಟರ್ಮಿನಲ್‌ ವೊಲ್ಟೇಜ್‌ ತೆರೆದ-ಮಂಡಲದ ವೊಲ್ಟೆಜ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯುದಂಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಮಾದರಿ ಸೆಲ್‌ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಸೊನ್ನೆಗೆ ಬರುವವರೆಗೂ ಒಂದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಟರ್ಮಿನಲ್‌ ವೊಲ್ಟೇಜಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.   E   {\displaystyle {\mathcal {E}}} ಅಂಥಹ ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ 1.5 ವ್ವೊಲ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಒಂದು ಕೊಲಂಬಿನಷ್ಟನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿದ್ಯುದಂಶವನ್ನು ಹೊರಹಾಕಲು 1.5 ಜೌಲಿನಷ್ಟು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾದ ಸೆಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ವಿದ್ಯುದಂಶ ಹೊರಹಾಕಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ತೆರೆದ ಮಂಡಲದ ವೊಲ್ಟೇಜ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುದಂಶ ಹೊರಹಾಕಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತದೆ. ವೊಲ್ಟೆಜು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮಯದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದಾಗ ಬರುವ ಗ್ರಾಫ್‌ ಒಂದು ಮಾದರಿಯ ವಕ್ರರೇಖೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ; ವಕ್ರರೇಖೆಯ ಆಕಾರವು ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಂತರಿಕ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಸೆಲ್‌ನ ಟರ್ಮಿನಲ್‌ಗೆ ಅಡ್ದಲಾದ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ವೊಲ್ಟೇಜು ಅದರ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯಗಳ ರಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಕ್ಷಾರೀಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬನ್‌-ಜಿಂಕ್‌ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಆದರೆ ಸರಿಸುಮಾರು ಸಮವಾದ 1.5 ವೊಲ್ಟ್‌ಗಳಷ್ಟು ಇಎಮ್‌ಎಫ್‌ ಹೊಂದಿವೆ; ಅದೇ ರೀತಿ NiCd ಮತ್ತು NiMHಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಆದರೆ ಸರಿಸುಮಾರು ಸಮವಾದ 1.2 ವೊಲ್ಟ್‌ಗಳಷ್ಟು ಇಎಮ್‌ಎಫ್‌ ಹೊಂದಿವೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀಥಿಯಂ ಸಂಯುಕ್ತದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯುದ್ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಲೀಥಿಯಂ ಸೆಲ್‌ಗೆ 3 ವೊಲ್ಟ್‌ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಎಮ್‌ಎಫ್‌ನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಎರಡು ಸ್ಥೂಲವಾದ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಗಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧವೂ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಅನಾನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಗಳ ಮೊದಲಿನ ಒದಗಿಸುವಿಕೆಯು ಖಾಲಿಯಾದಾಗ, ಶಕ್ತಿಯು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಂತ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬ್ಯಾಟರಿಗೆ ತಕ್ಷಣವಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಗುಂಪು ಗೂಡಿದ ತಕ್ಷಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಒಂದು ಬಾರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲು ಬರುವಂತದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳು ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಕಡಿಮೆ ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ತಡೆತಡೆದು ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲದಿಂದ ತುಂಬಾ ದೂರದಲ್ಲಿರುವಂತಹ, ಅಂದರೆ ಇತರ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯು ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ದೊರಕುವಂತಹ ಅಲಾರ್ಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವಸ್ತುಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ವಿಧಕ್ಕೆ ವಾಪಾಸಾಗದ ಕಾರಣ, ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸೆಲ್ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ಯಾಟರಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸೆಲ್ ಅನ್ನು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ವಿರುದ್ಧ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಗೆಯ ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಜಿಂಕ್-ಕಾರ್ಬನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಕಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಇವುಗಳು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿಯ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು 75 ohms ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತೂಕದ ಜೊತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ-ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯಯ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ದ್ವಿತೀಯಕ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಮೊದಲು ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರಣ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು; ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವಸ್ತುಗಳ ಜೊತೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ಪೂರಣವಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಿರಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದಂತಹ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅಥವಾ ದ್ವಿತೀಯಕ ಸೆಲ್‌ಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಅದು ಇದರ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಾಧನಗಳು ಚಾರ್ಜರ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ರಿಚಾರ್ಜರ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ವಿಧವು ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಒಂದು ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದ್ರವವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಸರಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ನೋದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನಿಲವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿ ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರದೇಶವು ಸರಿಯಾಗಿ ಗಾಳಿ ಬರುವಂತಿರುತ್ತದೆ. ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯೂ ಕೂಡ ಇದು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ, ಇದರ ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಇದರ ಹೆಚ್ಚಿನ ತರಂಗದ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಟ್ಟಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಅವಶ್ಯವಾದಾಗ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿ ತೂಕ ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಬಳಸುವಿಕೆಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸಾಮನ್ಯವಾಗಿಸುತ್ತವೆ.ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧವು ನವೀನ ಕಾರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯಾಗಿದೆ, ಅದು ಸಾಮನ್ಯವಾಗಿ 450 ಆಂಪರ್ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ದ್ರವ ಎಲೆಕ್ಟೋಲೈಟ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಒಂದು ಸುಧಾರಿತ ವಿಧವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಕವಾಟ ನಿಯಂತ್ರಿಕ ಲೆಡ್ ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.  VRLA ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಸೋರಿಕೆಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತ ಮತ್ತು ಶೆಲ್ಫ್‌ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತ, ಒಂದು ಅಚಲಗೊಂಡ ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಟೈಪ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. VRLA ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಅಚಲಗಳನ್ನು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ:
ಇತರ ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಹಲವಾರು "ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್" ವಿಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಅವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಘಟಕಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಪ್‌ಟಾಪ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳಂತಹ ಯಂತ್ರೋಪಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಧದ ಸೆಲ್‍ಗಳು ನಿಕ್ಕೆಲ್ ಕ್ಯಾಡ್ಮಿಯಮ್, ನಿಕ್ಕೆಲ್-ಜಿಂಕ್, ನಿಕ್ಕೆಲ್ ಮೆಟಲ್ ಹೈಡ್ರೈಡ್ ಮತ್ತು ಲಿಥಿಯಮ್-ಇಯೋನ್ ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಲಿ-ಇಯೋನ್ ಇದು ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ, ಹಲವಾರು ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ NiMH ಇದು NiMH ಅನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತು, ಆದರೆ ಶಕ್ತಿಯ ಉಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಎರಡು-ವಿಧದ ರೇಡಿಯೋಗಳಲ್ಲಿ, ಮತ್ತುವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ NiCd ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು. NiZn ಇದು ಒಂದು ಹೊಸ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ, ಅದು ವ್ಯಾವಹರಿಕವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಕೂಡ ಸರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಯುಎಸ್‌ಬಿಸೆಲ್‌ನಂತಹ ಆವರಿತ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆಯ ಜೊತೆಗಿನ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಆಂತರಿಕವಾಗಿ-ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚಾರ್ಜರ್ ಮತ್ತು ಎ‌ಎ ಮಾದರಿಯೊಳಗಿರುವ ಯುಎಸ್‌ಬಿ ಸಂಯೋಜಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಚಾರ್ಜರ್‌ನ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಒಂದು ಯುಎಸ್‌ಬಿ ನೆಲೆಯ ಒಳಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಬಿರಡೆಯನ್ನು ಹಾಕುವುದರ ಮೂಲಕ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಸ್ವಯಂ-ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಿಶ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಾದ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಎಲ್ಲಿ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಮೊದಲೇ ಭರ್ತಿಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ ಹೈಬ್ರಿಯೋ, ರಿಸೈಕೋ, ಮತ್ತು ಎನ್‌ಲೂಪ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿನ್ಯಾಸದ ಪ್ರಕಾರ, ಅಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧದ ವಿದ್ಯುದ್ರಾಸಾಯನಿಕ ಸೆಲ್‌ಗಳಿವೆ. ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಉತ್ತೇಜಕವಾದ ಸೆಲ್‌ಗಳು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟಿಕ್ ಸೆಲ್‌ಗಳು, ಇಂಧನ ಸೆಲ್‌ಗಳು, ಫ್ಲೋ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೋಶ ಪೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಒಂದು ದ್ರವ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇತರ ಹೆಸರುಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ, ದ್ರವವು ಎಲ್ಲ ಆಂತರಿಕ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಆವರಿಸುವುದರಿಂದ ಆವರಿತ ಸೆಲ್, ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಗ್ಯಾಸ್ ಅನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ಹೊರಹಾಕುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕಟಕ ಸೆಲ್‌ ಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಶುಷ್ಕ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವಗಾಮಿಯಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯುದ್ರರಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಹೇಗೆ ವಿದ್ಯುದ್ರಾಸಾಯನಿಕ ಸೆಲ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲು, ಸಾಮನ್ಯವಾಗಿರುವ ಬೀಕರ್‌ಗಳಂತಹ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲಾ ಉಪಕರಣಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಂದ್ರಣ ಸೆಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧದ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್ ಸವೆತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸೆಲ್‌ಗಳಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ದ್ವಿತೀಯಕ ಸೆಲ್‌ಗಳಾಗಿರಬಹುದು . ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಡೇನಿಯಲ್ ಸೆಲ್‌ಗಳಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ತೆರೆದ-ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಗ್ಲಾಸ್ ಜಾರ್ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.  ಇತರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಲೆಕ್ಲಾಂಚ್ ಸೆಲ್‌, ಗ್ರೋವ್ ಸೆಲ್‌, ಬನ್ಸೆನ್ ಸೆಲ್‌, ಕ್ರೋಮಿಕ್ ಆಸಿಡ್ ಸೆಲ್‌, ಕ್ಲಾರ್ಕ್ ಸೆಲ್ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟನ್ ಸೆಲ್. ಲೆಕ್ಲಾಂಚ್ ಸೆಲ್ ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಮೊದಲ ಶುಷ್ಕ ಕೋಶನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳೂ ಈಗಲೂ ಕೂಡ ಆಟೊಮೊಬೈಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಚ್‌ಗೇರ್‌ನ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್‌ಬೈ ಶಕ್ತಿಗಾಗಿ, ದೂರಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜೆಲ್ ಸೆಲ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಈ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆಗಳು ಸಾಮನ್ಯವಾಗಿ ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಅಥವಾ ನಿಕ್ಕೆಲ್-ಕ್ಯಾಡ್ಮಿಯಮ್ ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಅಚಲವನ್ನು ಒಂದು ಅಂಟಿನಂತೆ, ಜೊತೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದೆ. ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಯಾವುದೇ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡಿದಾಗ ಇದರ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಅನ್ನು ಸೋರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶುಷ್ಕ ಕೋಶನ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಆರ್ದ್ರತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲೇ ಬೇಕು, ಇದು ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡಿದಾಗ ಅಥವಾ ಒರಟಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಸೋರುವ ಅಥವಾ ಹೊರಚೆಲ್ಲುವ ಬುರುಗಿನ ದ್ರವವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರದಿರುವುದರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಇದನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಾಗಿಸಲು ಸುಲಭವಗುವಂತಹ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ತುಲನೆಯ ಮುಖಾಂತರ, ಮೊದಲ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್‌ಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಲೆಡ್ ಸರಳುಗಳು ತೆರೆದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಿಂದ ತೂಗಾಡುವಂತಿರುವ ಶಿಥಿಲ ಗ್ಲಾಸ್ ಪಾತ್ರೆಗಳಾಗಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಸೋರುವಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದ್ದವು. ಒಂದು ತಲೆಕೆಳಗಾದ ಆರ್ದ್ರ ಸೆಲ್ ಸೋರಬಹುದು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ಸೋರಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಜೆಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯವರೆಗೆ, ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಶುಷ್ಕ ಕೋಶನ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಸಾಗಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶುಷ್ಕ ಸೆಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಜಿಂಕ್-ಕಾರ್ಬನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಒಂದು ಸೆಲ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಶುಷ್ಕ ಲೆಕ್ಲಾಂಚ್ ಸೆಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಅಲ್ಕಾಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಅದೇ ರೀತಿಯ 1.5 ವೋಲ್ಟ್ ಸಾಧಾರಣ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗಳ ಜೊತೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.ಒಂದು ಮಾನದಂಡಾತ್ಮಕ ಶುಷ್ಕ ಕೋಶ ಅನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಒಂದು ಜಿಂಕ್ ಆನೋಡ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಸಿಲಿಂಡರ್ ಪೊಟ್‌ನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರಳಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಬನ್ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಇದು ಜಿಂಕ್ ಆನೋಡ್‌ನ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಟಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅಮೋನಿಯಮ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬನ್ ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರದೇಶವು ಅಮೋನಿಯಮ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಂಗ್‌ನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ದ್ವಿತೀಯಕ ಅಂಟಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮ್ಯಾಂಗ್‌ನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅಧ್ರುವೀಕಾರಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ನವೀನ ವಿಧಗಳಾದ ’ಹೆಚಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು’ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ, ಅಮೋನಿಯಮ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಇದು ಜಿಂಕ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್‌ನಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಂದು ಕರಗಿದ ಕ್ಷಾರ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಒಂದು ಕರಗಿದ ಕ್ಷಾರವನ್ನು ಇದರ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಆಗಿ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಥವಾ ದ್ವಿತೀಯಕ ಬ್ಯಾಟರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ಸಾಂದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಬಲದ ಸಾಂದ್ರತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಉಪಯೋಗಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ತಾಪವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಅವುಗಳು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು. 
ಒಂದು ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಇದರ ಆಂತರಿಕ ಭಾಗಗಳು ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ ಆಗ ಇದು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಿತ ಫ್ಯೂಸ್‌ನ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಒಂದು ಬೆಂಕಿಯುಗುಳುತ್ತಿರುವ ಗನ್‌ನ ಸಂಘರ್ಷದ ಮೂಲಕ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವನ್ನಾಗಿಸಬಹುದು, ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಫ್ಯೂಸ್‌ನ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿಸಲು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ‌ನ ಒಂದು ಕೋಶವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದು. ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೀರ್ಘ ಸಂಗ್ರಹಿಕೆಯ ನಂತರದ ಕಡಿಮೆ ಸೇವೆಯ ಅವಧಿಗಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ತೂಕದ ಚಕ್ರ, ಚಾರ್ಜ್ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಜೀವಿತಾವಧಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಂತರಿಕ ರಾಸಾಯನಿಕತೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯಯ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣಾಂಶಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಬದಲಾಗಬಹುದು.
ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಡ್ ಘಟಕಗಳು ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಸೆಲ್‌ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸೆಲ್ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸೆಲ್‌ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ತೆರೆದ-ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.ಸೆಲ್‌ನೊಳಗಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದ ಹರವು, ಬ್ಯಾಟರಿಯು ನೀಡಬಹುದಾದ ಕೊನೆಯ ವೋಲ್ಟೇಜ್, ಉಷ್ಣಾಂಶ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ದೊರಕಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಇದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ದೊರಕುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಮೇಲೆ ಬ್ಯಾಟರಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ನಮೂದಿಸುವ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ೨೦ ಘಂಟೆಗಳ ಕಾಲ 68 F° ನಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸುವ ಗರಿಷ್ಠ ಸ್ಥಿರ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ, ಪ್ರತಿ ಸೆಲ್‌ನ ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಕೊನೆಯ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗೆ ೨೦ ಘಂಟೆಗಳನ್ನು ಗುಣಿಸಿದಾಗ ಬರುವ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.  100 A·h ದರ್ಜೆಯ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಕೋಣೆಯ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ೨೦ ಘಂಟೆಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 5 A ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಇದು 50 A ಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ಗೋಚರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಬಿಡುಗಡೆ ಸಮಯ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಮಯ, ಮತ್ತು ಲೆಡ್ ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಪ್ಯೂಕರ್ಟ್‌ನ ನಿಯಮದಿಂದ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ: 
ಇದರಲ್ಲಿ
I ನ ಕಡಿಮೆ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಂತರಿಕ ಸ್ವಯಂ-ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯು ಒಳಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬೇಕು. 
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ, ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ನಷ್ಟಗಳು, ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯ‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಇಯೋನ್ ಪ್ರಸಾರಣಗಳ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಪ್ರಮಾಣಗಳು, ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಕಾರ್ಯಪಟುತ್ವವನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಪ್ರಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಶಕ್ತಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪ್ರಮಾಣವು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದು ದೀರ್ಘ ಸಮಯದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇದರ ಕಾರ್ಯಪಟುತ್ವವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತ, ಸ್ವಯಂ-ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಜೊತೆ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಅನುಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯು, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಭಾರದ ಪರಿಮಿತಿಯು ಅತಿಕ್ರಮಣವಾಗದ ಹೊರತು, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ನ ಸಾಧನ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ಯಾಮರಾಗಳಂತಹ ಹೆಚ್ಚು-ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯಯ ತೂಕ ಸಾಧನಗಳ, ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಲ್ಕಾಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಕಡಿಮೆ ವಾಸ್ತವಿಕ ಶಕ್ತಿಗೆ, ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.  ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 2000 mA·h ಪ್ರಮಾಣಿತ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಪೂರ್ತಿ ಎರಡು ಘಂಟೆಗಳ ಕಾಲ 1 A ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದು 10-ಘಂಟೆ ಅಥವಾ 20-ಘಂಟೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣಿತವಾಗಿರಬೇಕು. 
ಲೀಥಿಯಮ್ ಐರನ್ ಫಾಸ್ಪೇಟ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಸುಪರ್‌ಕ್ಯಾಪಾಸಿಟರ್‌ಗಳ ನಂತರದ, ವೇಗವಾಗಿ ಚಾರ್ಜ್ ಆಗುವ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಾಗಿವೆ. ಫೇರ್‌ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಅಲಸ್ಕಾದಲ್ಲಿನ, Ni-Cd ಕೋಶಗಳಿಂದ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಬ್ಯಾಟರಿಯಾಗಿದೆ. ಸೋಡಿಯಮ್-ಸಲ್ಫರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಗಾಳಿಯ ಬಲವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಲೀಥಿಯಮ್-ಸಲ್ಫರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ದೀರ್ಘವಾದ ಮತ್ತು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸೋಲಾರ್ ಶಕ್ತಿಯುತ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳ್ಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಲೀಥಿಯಮ್-ಇಯೋನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಿಸುವಿಕೆಯ ವೇಗವು ಬದಲಾಯಿಸುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮೂಲ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ನಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೊರತೆಗೆಯಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಸುಮಾರು 20°–30°C ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಮೂಲ ಚಾರ್ಜ್‌ನ ೮ ರಿಂದ ೨೦ ಪ್ರತಿಶತವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.  ಯಾವುದೇ ತೂಕವು ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದಾಗ ಸೆಲ್‌ನೊಳಗಡೆ ಉಂಟಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್-ಉತ್ಪಾದಿಸದ "ಬದಿಯ" ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದು "ಸ್ವಯಂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆ" ಪ್ರಮಾಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಬದಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಘನೀಭವಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ನಷ್ಟವಾಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.  ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣಾಂಶಗಳು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಇದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು. ಒಂದು ಎ‌ಎ ಅಲ್ಕಾಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಇದು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 1.6 ವೋಲ್ಟ್‌ಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಹಂಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.ಎಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಅಲ್ಕಾಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಿಗಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಸ್ವಯಂ-ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ, ವಿಶೆಷವಾಗಿ ನಿಕ್ಕೆಲ್-ಆಧಾರಿತ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು; ಹೊಸತಾಗಿ ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು NiCd ಇದರ ಚಾರ್ಜ್‌ನ 10%ವನ್ನು ಮೊದಲ 24 ಘಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅದರ ನಂತರ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ 10% ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.  ಆದಾಗ್ಯೂ, ನವೀನ ಲೀಥಿಯಮ್ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಸ್ವಯಂ-ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿವೆ . ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಕ್ಕೆಲ್-ಆಧಾರಿತ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಖರೀದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಭಾಗಶಃ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಬಳಕೆಗೂ ಮುನ್ನ ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು.ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ಒಳಾಂಶಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಪ್ರತಿ ಚಾರ್ಜ್/ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಿಕೆಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಷ್ಟವಾಗುವಿಕೆಯು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಕಡಿಮೆ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ನಿಕ್ಕೆಲ್ ಮೆಟಲ್ ಹೈಡ್ರೈಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು 1000 ಚಕ್ರಗಳವರೆಗೆ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಹಾಗೆಯೇ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ NiMH ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು 500 ಚಕ್ರಗಳವರೆಗೆ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದು. ನಿಕ್ಕೆಲ್ ಕ್ಯಾಡ್ಮಿಯಮ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅವುಗಳ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯು ಬಳಕೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ 1,000 ಚಕ್ರಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುತ್ತವೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಒಂದು ವೇಗವಾದ ಭರ್ತಿಯು, ಒಂದು ನಿಧಾನವಾದ ರಾತ್ರಿಪೂರ್ತಿ ಭರ್ತಿಯ ಹೊರತಾಗಿ, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಕಡಿಮೆ ಜೀವಿತಾವಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ರಾತ್ರಿಪೂರ್ತಿಯ ಭರ್ತಿಯು "ತೀಕ್ಷ್ಣ" ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಭರ್ತಿಯಾದಾಗ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಲ್ಲ, ನಂತರ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಭರ್ತಿಯು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಧೋಗತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟೋಲೈಟ್ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಘಟಕಗಳು ಹೊರಬೀಳುವುದರ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. NiCd ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅವುಗಳು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾದುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಒಂದು ಕೊರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಪೂರ್ತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಜೊತೆಯಿಲ್ಲದೇ, ಕ್ರಿಸ್ಟಲ್‌ಗಳು ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳ ಮೆಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಮೇಲ್ಮೈ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಟರಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿನ ಈ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವಿಕೆಯು "ಜ್ಞಾಪಶಕ್ತಿ ಪರಿಣಾಮ"ಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರ ಕ್ರಿಸ್ಟಲ್‌ಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೈಟ್ ವಿಭಜಕವನ್ನೂ ಕೂಡ ಭೇದಿಸುತ್ತವೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಶಾರ್ಟ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. NiMH, ಆದಾಗ್ಯೂ ರಸಾಯನಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸಸೃಶವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಈ ಹಂತದವರೆಗಿನ ಮೆಮೊರಿ ಇಫೆಕ್ಟ್‌ನಿಂದ ಭಾದೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಅದರ ಜೀವಿತಾವಹಿಯ ಕೊನೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಇದು ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಇದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ, ಇದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.ಆಟೊಮೋಟಿವ್ ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಒರಟಾದ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಕಂಪನ, ಆಘಾತ, ತಾಪ, ಶೀತ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಲೆಡ್ ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳ ಸಲ್ಫೇಷನ್‌ಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಲವು ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಆರು ವರ್ಷಗಳ ನಿಯಮಿತ ಬಳಕೆಯ ನಂತರವೂ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಆಗುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಹಲವಾರು ತೆಳುವಾದ ಪ್ಲೇಟ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳು ದಪ್ಪವಾಗಿದ್ದರೆ, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಜೀವಿತಾವಧಿಯು ದೀರ್ಘವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅವುಗಳು ಪುನರ್ಭರ್ತಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮೊತ್ತದ ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿ ಚಾರ್ಜ್ ಮತ್ತು ಡಿಸ್‌ಚಾರ್ಜ್ ಚಕ್ರವು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಪರಿಣಾಮದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಒಂದು ಪ್ರಾರಂಭದ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಆಳವಾದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಗಮನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು."ಆಳ-ಚಕ್ರ" ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಿತ ಗೋಲ್ಫ್ ಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ದಪ್ಪ ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಉಪಯೋಗವೆಂದರೆ ಇದರ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚ; ದೊಡ್ದದಾದ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಒಂದು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗೆ ಇದರ ತೂಕಗಳು ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊರತೆಗಳಾಗಿವೆ. ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅವುಗಳ ಪೂರ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 20% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯು ಅವುಗಳು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ತಾಪ ಮತ್ತು ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆಳ-ಚಕ್ರ ಲೆಡ್-ಆಸಿಡ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಒಂದು ಕಡಿಮೆ-ಚಾರ್ಜ್ ವಾರ್ನಿಂಗ್ ಲೈಟ್ ಅಥವಾ ಒಂದು ಕಡಿಮೆ-ಚಾರ್ಜ್ ಕಟ್-ಆಫ್ ಸ್ವಿಚ್ ಅನ್ನು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವ ನಷ್ಟಗಳ ವಿಧದವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಟರಿ ಜೀವಿತಾವಧಿಯು ಅವುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಶೀತಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಫ್ರೀಜರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು, ಅದು ಬ್ಯಾಟರಿಯಲ್ಲಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಧಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವಿಕೆಯು ಅಲ್ಕಾಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಸುಮಾರು 5% ಳವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಚಾರ್ಜ್ ಅನ್ನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳ ಗರಿಷ್ಠ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಕೋಣೆಯ ಉಷ್ಣಾಂಶಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಲ್ಪಡಬೇಕು; 250 mAh at 0°C ಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಲ್ಕಾಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯು ಇದರ 20°C ಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಕೇವಲ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ.  ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಡ್ಯುರಾಸೆಲ್‌ಗಳಂತಹ ಅಲ್ಕಾಲೈನ್ ಬ್ಯಾಟರಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಶೀತಲವಾಗಿಸುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಘನೀಭವಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅನುರೂಪತಾ ಅಗ್ರ ಮಿತಿಯು ಕೋಶಗಳ ಸಮತೋಲನ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಶಗಳ ಅಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಸಮಾನಾಂತರ ಸಂಯೋಜನಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಬ್ಯಾಟರಿ ಕಾರ್ಯಪಟುತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ಗುಂಪಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.  ಕೋಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳ ಭಾರವು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ಅಸಾಮರಸ್ಯದ ಸಂಭವನೀಯತೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಅಸಾಮರಸ್ಯಗಳಿವೆ: ಚಾರ್ಜ್‌ನ-ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ/ಶಕ್ತಿ ಅಸಾಮರಸ್ಯ. ಎಸ್‌ಒಸಿ ಅಸಾಮರಸ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರತಿ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಗುಂಪಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ದುರ್ಬಲವಾದ ಕೋಶದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾಗ ಬ್ಯಾಟರಿಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಗುಂಪುಗಳು ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತವೆಯೋ ಆಗ ಬ್ಯಾಟರಿ ಗುಂಪಿನ ಕೋಶಗಳು ಸಮತೋಲಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ:
ಕೋಶ ಸಮತೋಲನೆಯು ಒಂದು ಸರಣಿಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿನ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಹಜವಾಗಿ, ಒಂದು ಸರಣಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿನ ಕೋಶಗಳು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿ ಗುಂಪು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೋಶ ಸಮತೋಲನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ರಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೋಶ ಸಮತೋಲನೆಗೆ ಪೂರ್ತಿ ಸಂಘಟಿತಗೊಂಡ ಅನುರೂಪತಾ ಅಗ್ರ ಮಿತಿಯು ಅವಶ್ಯಕವದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳ ಸಮತೋಲನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೋಶದ ಅಸಾಮರಸ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಿರ್ಬಂಧತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತಾಗಿ ಲೀಥಿಯಮ್ ರಾಸಾಯನಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅನಿವಂಶಿಕವಾಗಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಯನಗಳಿಂದಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕೋಶ ಸಮತೋಲನೆಗೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸಂಘಟಿತಗೊಂಡ ಅನುರೂಪತಾ ಅಗ್ರ ಮಿತಿಯ ಬಳಕೆಯು ಲಿ-ಇಯೋನ್ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾದ ಸರಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಎಸ್‌ಒಸಿ ಮತ್ತು ಸಿ/ಇ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಎಸ್‌ಒಸಿ ಅಸಾಮರಸ್ಯವು ಒಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸರಿಪಡಿಸುವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ನಂತರದ ಚಾರ್ಜ್ ಹಂತದ ಸಮಯವನ್ನು ಸಮತೋಲನ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು. ಸಿ/ಇ ಅಸಾಮರಸ್ಯ ಪರಿಹರಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಜ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಿಕೆ ಎರಡೂ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಈ ವಿಧವಾದ ಪರಿಹಾರವು ಬಾಹಿಕ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕಗಳಿಗೆ, ಡಿಯೋಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಇತರ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳಿಗೆ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಗಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕುತ್ತದೆ. 
ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಆಸ್ಪೋಟನವು ತಪ್ಪುಬಳಕೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಅಸಮರ್ಪಕ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಒಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು, ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಶಾರ್ಟ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಮಾಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ. ಕಾರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಜೊತೆ, ಯಾವಾಗ ಒಂದು ಶಾರ್ಟ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಹೆಚ್ಚು ದೊಡ್ಡದಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಆಸ್ಪೋಟನಗಳು ಪ್ರಾಯಶಃ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಕಾರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅವು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಚಾರ್ಜ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ . ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಚಾರ್ಜ‌ನ ಮೊತ್ತವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆಸ್ಪೋಟನಗೊಳ್ಳುವ ಅನಿಲವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ, ಅನಿಲವು ವೇಗವಾಗಿ ಚೆದುರಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ಕಾರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು "ದಾಟುವಾಗ", ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನ ವೇಗವಾದ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು, ಅದು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಯಿಂದ ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಯಾವಾಗ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಒಂದು ಮಿತಿಮೀರಿದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಿಜನ್ ದ ಒಂದು ಆಸ್ಪೋಟನಾ ಅನಿಲ ಮಿಶ್ರಣವು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಇದು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವೇಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಬಹುದು, ಇದು ಒತ್ತಡದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಕೇಸ್‌ನ ಸ್ಪೋಟದ ಸಂಭವನೀಯತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಳತೆಮೀರಿದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಆಸಿಡ್ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಕೇಸ್‌ನಿಂದ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಿಡಿಯಬಹುದು ಮತ್ತು ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಓವರ್‌ಚಾರ್ಜಿಂಗ್-ಅಂದರೆ, ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಅದರ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು - ಕೂಡ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಆಸ್ಪೋಟನಕ್ಕೆ, ಸೋರುವಿಕೆಗೆ, ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಟರಿಗೆ ತುಂಬಲಾರದಂತಹ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಇದು ಚಾರ್ಜರ್‌ಗೆ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ನಂತರ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಸಾಧನಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವುದು ಅಸ್ಪೋಟನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಆವಿಯು ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಕೇಸ್‌ನ ಒಳಗಡೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹಲವಾರು ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಸವಕಳಿ, ವಿಷಪೂರಿತ, ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಸೋರಿಕೆಯು ಸಂಭವಿಸಿದರೆ, ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಅಪಾಯಕರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಒಂದು ಜಿಂಕ್ "ಕ್ಯಾನ್" ಅನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರಕಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಪಾತ್ರೆ ಎರಡೂ ಆಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಯು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅಥವಾ ಇದು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ವರೆಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಕಾರಕಗಳು ಕಾರ್ಡ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಪಾತ್ರೆಯ ಶೇಷಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಮೂಲಕ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆ. ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ನಂತರ ಅವು ಒಳಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಲಕರಣೆಯನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸಬಹುದು. 
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಬಳಕೆಯು ವಿಷಯುಕ್ತ ಲೋಹಗಳ ಮಾಲಿನ್ಯದಂತಹ ಹಲವಾರು ಪರಿಸರಾತ್ಮಕ ಕಾಳಜಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಬ್ಯಾಟರಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಬಳಸುವ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಬಳಸಿದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳೂ ಕೂಡ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ ನಿರುಪಯುಕ್ತಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಬ್ಯಾಟರಿ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.  ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅವುಗಳು ಹಾನಿಕಾರಕ ಅಥವಾ ಮಾರಣಾಂತಿಕವಾಗಬಹುದು. ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಅಥವಾ ಸರಿಯಾದ ವಿಲೇವಾರಿಯು ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಹಾನಿಕಾರಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಸುಮಾರು ಮೂರು ಮಿಲಿಯನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸುಮಾರು 179,000 ಟನ್‌ಗಳು ಪೂರ್ತಿ ದೇಶದ ಭೂಮಿ ತುಂಬುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತವೆ.ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾದರಸವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮತ್ತು ೧೯೯೬ ರ ರಿಚಾರ್ಜೇಬಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಆಕ್ಟ್ ಇದು ಪಾದರಸವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿತು, ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಏಕರೂಪದ ಗುರುತು ಪಟ್ಟಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಶಾಸನ ಮಾಡಿತು, ಮತ್ತು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಗಿಸುವುದನ್ನು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿಸಿತು.   ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಮತ್ತು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರಗಳು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಘನ ನಿರುಪಯುಕ್ತಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸೆಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳ ಪುನರ್‌ಬಳಕೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿತು. ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಉದ್ದಿಮೆಯು ಪುನರ್‌ಬಳಕೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಡ್ರೊಪ್‌ಆಫ್ ಸ್ಥಳಗಳ ಜೊತೆ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಹೊಂದಿತು. ಯುರೋಪಿನ ಒಕ್ಕೂಟದ ಬ್ಯಾಟರಿ ನಿರ್ದೇಶನವು ಸದೃಶವಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಪುನರ್‌ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ಬ್ಯಾಟರಿ ಪುನರ್‌ಬಳಕೆ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿತು. 
ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಿತವಾಗಿ ಅನುಕೂಲಕರ ಮಾಡಿದ ಸಾಕಷ್ಟು ಇಯೋನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಾವುದೇ ದ್ರವ ಅಥವಾ ಆರ್ದ್ರ ವಸ್ತುಗಳು ಒಂದು ಕೋಶದ ಎಲೆಕ್ಟೋಲೈಟ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನವ್ಯತೆ ಅಥವಾ ವಿಜ್ಞಾನದ ನಿದರ್ಶನದಂತೆ, ವಿಭಿನ್ನ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಒಂದು ಲಿಂಬೂ, ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಒಳಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮೊತ್ತದ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. "ಎರಡು ಪೊಟೆಟೊ ಗಡಿಯಾರಗಳು" ಕೂಡ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹೊಬಿ ಮತ್ತು ಟೊಯ್ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ; ಅವು ಒಂದು ಜೊತೆ ಕೋಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಪ್ರತಿ ಕೋಶವು ಇದರೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳ ಜೊತೆ ಒಂದು ಪೊಟೆಟೊವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಬ್ಯಾಟರಿಯಿಂದ ಒಂದು ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ನ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಡಿಜಿಟಲ್ ಗಡಿಯಾರದ ಜೊತೆ ಲೋಹದ ತಂತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಗೃಹನಿರ್ಮಿತ ಕೋಶಗಳು ನಿಜವಾದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ- ಮತ್ತು ಹಣ್ಣು ಅಥವಾ ತರಕಾರಿಯ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಬದಲಿ ತರುವಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರತಿ ಘಟಕದ ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚವು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಕೋಶಗಳಿಗಿಂತ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಒಬ್ಬನು ಎರಡು ಸಂಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಒಂದು ಪ್ರವಾಹ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೋಶಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಒಂದು ಪೇಪರ್ ಟವೆಲ್‌ ಉಪ್ಪಿನ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಒಂದು ಗುಂಪು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೇ ತಾನೇ ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೀಜ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಒಂದು ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಗುಂಪಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.ಸೋನಿಯು ಒಂದು ಜೈವಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಮೈತ್ರಿಯ ಬ್ಯಾಟರಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದೆ, ಜೈವಿಕ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಸಕ್ಕರೆಯಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಕಿಣ್ವಗಳು, ಅವುಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಸಕ್ಕರೆ, ಬ್ಯಾಟರಿಯು ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಒಬ್ಬ ಚೈನೀಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಡೈಜಿ ಝೆಂಗ್ ಒಂದು ಸದೃಶವಾದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದನು, ಒಂದು ಸಕ್ಕರೆ ಪಾನಿಯ ಪ್ರಭಾವಿತ ಫೋನ್, ಫೋನ್‌ನ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಿತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್‌ಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಕಿಣ್ವಗಳನ್ನು ಬಳಸಿತು. ಇದು ಕೇವಲ ಸಕ್ಕರೆ ಪಾನಿಯದ ಒಂದು ಪ್ಯಾಕ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ಜೀವಿತಾವಧಿಯು ಮುಗಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಇದು ನೀರು ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಲೆಡ್ ಆಸಿಡ್ ಕೋಶಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಒಂದು ಆಯಾಸಕರ ಚಾರ್ಜ್/ಡಿಸ್‌ಚಾರ್ಜ್ ಚಕ್ರಗಳು ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅವಯಕವಗುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಿ ಲೆಡ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಜ್ ಲೆಡ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಮತ್ತು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಲೆಡ್ ಆಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕವಾಗಿ ಒರಟಾದ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ, ಹೆಚ್ಚಿನದಾದ ಮೇಲ್ಮೈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಕೋಶವು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಡಬಹುದಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನೋಡಿ . ಡೇನಿಯಲ್ ಕೋಶಗಳೂ ಕೂಡ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್-ಏರ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಶುದ್ಧವಾದ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್‌ಗಳ ಜೊತೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್ ಫೋಯ್ಲ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಅದರೆ ಅವುಗಳು ತುಂಬಾ ಕಾರ್ಯಪಟುತ್ವವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಭಾಗಶಃ ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನಿಲವು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

 
This is a redirect from a CamelCase title. In the initial versions of Wikipedia, all links had to be CamelCase. 
They are kept to keep edit history and to avoid breaking links that may have been made externally.
For more information, follow the category link.
