ಗೋವಿಂದಾ, ಇವರು ಫಿಲ್ಮ್ ಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ವಿಜೇತರಾಗಿರುವ ಭಾರತೀಯ ನಟ ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.  ಇವರು ಸುಮಾರು ೧೨೦ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಅವರ ನಟನೆ ಮತ್ತು  ನೃತ್ಯ ಕೌಶಲಗಳು ಚಲನಚಿತ್ರ ವೀಕ್ಷರಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಅನಂತರ ಅವರು ಷೋಲಾ ಔರ್ ಶಬ್ನಮ್, ಆಂಖೆ, ಕೂಲಿ ನಂ. ೧, ಹಸೀನಾ ಮಾನ್ ಜಾಯೇಗಿ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಟನರ್ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಲಿವುಡ್ ನಟರಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದರು.
ಇವರು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ೨೦೦೪ ರ ೧೪ನೇ ಲೋಕ ಸಭೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷದ ರಾಮ್ ನಾಯ್ಕ್ ರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ನಂತರ, ಇವರು ಭಾರತದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿನ ಉತ್ತರ ಮುಂಬಯಿ ಲೋಕಸಭೆ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ, ಏಳನೇ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.  ಸಿನಿಮಾಗಳ ಕಡೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನಹರಿಸಲೆಂದು ೨೦೦೯ ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸದಿರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಅದೇನೇ ಆದರೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಈಗಲೂ ಕೃಪಾ ಕಟಾಕ್ಷ ಮತ್ತು ನೆರವು ದೊರೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಇವರ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಂತರ ಸಂಜಯ್ ನಿರುಪಮ್ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು. .
೧೯೯೯ ರ ಜೂನ್ ನಲ್ಲಿ, ಗೋವಿಂದಾರವರನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿತೆರೆಯ ಅಥವಾ ಕಳೆದ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಬೆಳ್ಳಿತೆರೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹತ್ತು ತಾರೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದು BBC ನ್ಯೂಸ್ ಆನ್ ಲೈನ್ ಬಳಕೆದಾರರ ಜನಮತಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಗೋವಿಂದಾರ ತಂದೆ, ಅರುಣ್ ಕುಮಾರ್ ಅಹುಜಾ, ವಿಭಜನೆ ಪೂರ್ವದ ಪಂಜಾಬ್ ನ ಗುಜ್ರಾನ್ವಾಲ ದಲ್ಲಿ ೧೯೧೭ ರ ಜನವರಿ ೨೬ ರಂದು ಜನಿಸಿದರು. ಇವರು ಲಾಹೋರ್ ನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್ ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ಹೆಸರಾಂತ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮೆಹಬೂಬ್ ಖಾನ್ ಇವರನ್ನು ೧೯೩೭ ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿಗೆ ಕರೆತಂದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಏಕ್ ಹಿ ರಾಸ್ತಾ ಚಲನಚಿತ್ರದ ನಾಯಕರನ್ನಾಗಿಸಿದರು. ಅರುಣ್, ಮೆಹ್ಬೂಬ್ ಖಾನ್ ರ ಔರತ್  ನಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಅಭಿನಯ ನೀಡಿದರು. ಗೋವಿಂದಾರ ತಾಯಿ ನಜೀಮಾ, ಇವರು ಮುಸ್ಲೀಮರಾಗಿದ್ದು, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ನಿರ್ಮಲಾ ದೇವಿಯೆಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅರುಣ್ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲಾ, ಸವೇರಾ ಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾದರು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕ-ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ೧೯೪೧ ರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದರು.
ಅಹುಜಾ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಚಲನಚಿತ್ರ ನೆಲಕಚ್ಚಿತು. ಈ ನಷ್ಟವನ್ನು ಭರಿಸಲಾಗದೆ ಅವರ ಆರೋಗ್ಯ ಹದಗೆಟ್ಟಿತು. ಮುಂಬಯಿ ನ ಅಪ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಕಾರ್ಟರ್ ರಸ್ತೆಯ ಬಂಗಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಕುಟುಂಬ, ಈ ನಷ್ಟದಿಂದಾಗಿ ವಿರಾರ್ ಗೆ ತೆರಳಬೇಕಾಯಿತು- ಇದು ದೂರದ ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಅರೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮುಂಬಯಿನ ಉಪನಗರವಾಗಿದ್ದು,ಇಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾ ಜನಿಸಿದರು. ಆರು ಜನರಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯವರಾಗಿದ್ದ ಇವರನ್ನು ಮುದ್ದಿನಿಂದ ಚಿ ಚಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಂಜಾಬೀ, ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಅರ್ಥ ಕಿರು ಬೆರೆಳೆಂದು. ಅಲ್ಲದೇ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರ ತಂದೆಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಮುಂಬಯಿನ ಕಷ್ಟಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಲಾ ದೇವಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಇವರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ವಾಸೈನಲ್ಲಿರುವ ಅಣ್ಣಾ ಸಾಬ್ ವರ್ತಕ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು. ಇವರು ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದರೂ ಕೂಡ ಉದ್ಯೋಗ ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದರು. ಅವರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಅನ್ನು ಅಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಬರದಿದ್ದ ಕಾರಣ, ತಾಜ್ ಮಹಲ್ ಹೋಟೆಲ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕನ ಕೆಲಸ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಗೋವಿಂದಾ ಅವರ ತಂದೆ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಅದೃಷ್ಟ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಗೋವಿಂದಾ ಸಾಟರ್ಡೆ ನೈಟ್ ಫೀವರ್ ಎಂಬ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಿದರು. ಅಲ್ಲದೇ ನೃತ್ಯ ಅವರ ಗೀಳಾಯಿತು. ಅವರು ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ನೃತ್ಯ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲದೇ VHS ಕ್ಯಾಸೆಟ್ ಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ನೃತ್ಯದ ತುಣುಕನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೆ ಇವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವವ ಅಲ್ವಿನ್ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದರು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಇವರು ತನ್ ಬದನ್ ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಾಯಕನಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಇವರ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಆನಂದ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು. ಅನಂತರ ೧೯೮೫ ರ ಜೂನ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಮುಂದಿನ ಚಿತ್ರ ಲವ್ ೮೬ ನಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಜುಲೈ ಮಧ್ಯಾವಧಿಗೆಲ್ಲಾ ಇವರು ಇತರ ೪೦ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಹಿಹಾಕಿದ್ದರು.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತೆರೆಕಂಡ ಇವರ ಚಿತ್ರ ಇಲ್ಜಾಮ್, ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಯಿತಲ್ಲದೇ, ೧೯೮೬ ರ ಐದನೇ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ ಚಿತ್ರವಾಯಿತು. ಈ ಚಿತ್ರ ಇವರನ್ನು ನೃತ್ಯ ತಾರೆಯನ್ನಾಗಿಸಿತು. ಈ ಮಿಶ್ರ ಯಶಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಅನಂತರ ಅವರು ಅನೇಕ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು. ಅವರು ೧೯೮೦ ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಬಹುಪಾಲು ಚಿತ್ರಗಳು ಸಾಹಸ, ಪ್ರೀತಿ ಅಥವಾ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕಥೆ ಯ ನಾಟಕ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ಇವರು ನೀಲಂ ನ ಎದುರು ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಲವ್ ೮೬, ಖುದ್ಗರ್ಜ್, ಮತ್ತು ಇವರ ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತಿ ಕುಮಾರ್ ನಿರ್ದೇಶನದ ಹತ್ಯಾ  ದಂತಹ ಅನೇಕ ಯಶಸ್ವಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದರಿಯಾ ದಿಲ್, ಜೀತೆ ಹೈ ಶಾನ್ ಸೆ  ಮತ್ತು ಹಮ್  ನಂತಹ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಮರ್ತೆ ದಮ್ ತಕ್  ಮತ್ತು ಜಂಗ್ ಬಾಜ್  ನಂತಹ ಸಾಹಸಮಯ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡರು. ಇವರು ಸಾಹಸಮಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ತಾಕತ್ವಾರ್ ನಲ್ಲಿ ಡೇವಿಡ್ ಧವನ್ ನೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ೧೯೮೯ ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಇವರು, ಆ ವರ್ಷದ ಯಶಸ್ವಿ ಚಿತ್ರ ಗೈರ್ ಖಾನೂನಿ ಯಲ್ಲಿ ರಜನಿ ಕಾಂತ್ ಮತ್ತು ಶ್ರೀದೇವಿ ಯೊಂದಿಗೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
೧೯೯೦ ರ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾ ಅನೇಕ ಯಶಸ್ವಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ, ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಪಾರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದ ಜುಲ್ಮ್ ಕಿ ಹುಕುಮತ್ ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇದು ದಿ ಗಾಡ್ ಫಾದರ್ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಭಾರತೀಯ ರೀಮೇಕ್ ಆಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿನ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಯಿತು. ಅನಂತರ ಅವರು ಡೇವಿಡ್ ಧವನ್ ರವರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ೧೭ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಲು ಮುಂದಾದರು. ಇವುಗಳನ್ನು ಡೇವಿಡ್ ರವರೇ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರಲ್ಲದೇ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಹಾಸ್ಯಪ್ರಧಾನ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಾಗಿವೆ. ಇವರು ಜತೆಗೂಡಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದವುಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ: ಷೋಲಾ ಔರ್ ಶಬ್ನಮ್, ಆಂಖೆ, ರಾಜಾ ಬಾಬು, ಕೂಲಿ ನಂ. ೧, ಸಾಜನ್ ಚಲೆ ಸಸುರಾಲ್, ಹೀರೋ ನಂ. ೧, ದೀವಾನ ಮಸ್ತಾನ, ಬಡೆ ಮಿಯಾ ಛೋಟೆ ಮಿಯಾ, ಹಸೀನಾ ಮಾನ್ ಜಾಯೇಗಿ, ಅನಾರಿ ನಂ.೧  ಮತ್ತು ಜೋಡಿ ನಂ . ೧ . ಧವನ್ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿರ್ದೇಶಕರು ೧೯೯೦ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಇವರನ್ನು ದಿವ್ಯಾ ಭಾರತಿ, ಕರಿಶ್ಮಾ ಕಪೂರ್, ಜೂಹಿ ಚಾವ್ಲಾ, ಮನಿಷಾ ಕೊಯಿರಾಲ, ಮತ್ತು ರವೀನಾ ಟಂಡನ್ ಎದುರು ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ೨೦೦೦ ಇಸವಿಯ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಇವರ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯವಾಗಿ ವಿಫಲವಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಶಿಕಾರಿ ಎಂಬ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಖಳನಾಯಕನಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು. ಈ ಸಿನಿಮಾ ವಾಣಿಜ್ಯಕವಾಗಿ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಗೋವಿಂದ ರವರ ಮನಮುಟ್ಟುವ ಅಸ್ವಸ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನ, ಘಾತಕ ಮನೋಭಾವದ ಹಂತಕ ನ ಅಭಿನಯವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಲಾಯಿತು. ಇವರು ತಾಲ್ Gadar: Ek Prem Katha ಮತ್ತು ದೇವದಾಸ್ ಚಿತ್ರಗಳ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಇವು ಯಶಸ್ವಿ ಚಲನಚಿತ್ರವಾದವು. ನಂತರ ೨೦೦೪ ರ ಸಂಸತ್ತಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಉತ್ತರದಿಂದ ಇವರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ, ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರಾದರು. ಈ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಾಗ ಇವರ ನಟನಾ ವೃತ್ತಿಜೀವನಕ್ಕೆ ತಡೆಯುಂಟಾಯಿತು.  ೨೦೦೪ ಮತ್ತು ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಇವರ ಯಾವ ಹೊಸ ಸಿನಿಮಾವೂ ತೆರೆಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆದರು ಖುಲ್ಲಂ ಖುಲ್ಲಾ ಪ್ಯಾರ್ ಕರೇ, ಮತ್ತು ಅವರದೇ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸುಖ್  ನಂತಹ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ವಿಳಂಬವಾಗಿದ್ದ ಚಿತ್ರಗಳು ತೆರೆಕಂಡರೂ ಕೂಡ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತವು.
ಗೋವಿಂದಾ, ೨೦೦೬ ರ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಚಲನಚಿತ್ರ ಭಾಗಮ್ ಭಾಗ್ ನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷಯ್ ಕುಮಾರ್ ರೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೆ ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರಲ್ಲದೇ, ಈ ಚಿತ್ರ ಯಶಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿ ವಿಕ್ರಮ ಸಾಧಿಸಿತು. ಆಗ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಇವರ ಮೊದಲ ಚಲನಚಿತ್ರ ಬಹು ತಾರೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ Salaam-e-Ishq: A Tribute To Love ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತರೂ ಕೂಡ, ಗೋವಿಂದಾ ಅವರನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿನ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಯಿತು.
ಡೇವಿಡ್ ಧವನ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಪಾರ್ಟನರ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಇವರ ಎರಡನೆಯ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್ ರವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ತೆರೆಕಂಡ ಮೊದಲನೆಯ ವಾರದಲ್ಲೇ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೩೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಅನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಇದು ಅಲ್ಲಿಯ ವರೆಗೂ ತೆರೆಕಂಡ ಆರಂಭಿಕ ವಾರದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಧಿಕ ಹಣಗಳಿಸಿದ ಭಾರತದ ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆಯ ಎರಡನೆಯ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮನಿ ಹೈ ತೋ ಹನಿ ಹೈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅದೇ ವರ್ಷ, ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್ ಪಾರ್ಟನರ್ ಚಿತ್ರದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ,ಡೇವಿಡ್ ಧವನ್ ಮತ್ತು ಗೋವಿಂದಾ ಅವರನ್ನು ಅವರ ದಸ್ ಕಾ ದಮ್ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ, ತೆರೆಕಂಡ ಅವರ ಲೈಫ್ ಪಾರ್ಟನರ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಗೋವಿಂದಾ, ಡೇವಿಡ್ ಧವನ್ ಮತ್ತು ವಷು ಭಾಗ್ನಾನಿ ಯವರ ಮೂರು ಯಶಸ್ವಿ ಚಿತ್ರಗಳ ನಂತರ, ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಡು ನಾಟ್ ಡಿಸ್ಟರ್ಬ್ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತಿತು.
೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾ, ಮಣಿರತ್ನಂರ ದ್ವಿಭಾಷಾ ಚಲನಚಿತ್ರ, ರಾವಣ ದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಂ, ಅಭಿಷೇಕ್ ಬಚ್ಚನ್ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯ ರೈ ರೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಕಿದ್ದ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿರುವ ವಿಕ್ರಮ್ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅರಣ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲು ಇವರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹನುಮಾನ್ ನ ಸಮಕಾಲೀನ ಆವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಗೋವಿಂದ ಇದನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದರು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಇವರ ಈ ಪಾತ್ರದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಯಿತು.
೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ, ಗೋವಿಂದಾ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಅಲ್ಲದೇ ಮುಂಬಯಿ ಉತ್ತರ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಐದು ಬಾರಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದ MP ಯನ್ನು ೫೦೦೦೦ ಮತಗಳಿಂದ ಸೋಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕೆಳಮನೆ, ಲೋಕ ಸಭೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಗೋವಿಂದಾ, ಪ್ರವಾಸ, ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ್  ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ್  ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಮೂಲಕ ಚುನಾವಣೆ ವೇಳೆ ಇದನ್ನು ತಮ್ಮ ಚುನಾವಣಾ ಆಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯ ಯಾಗಿದ್ದ ಅವರ ಅಧಿಕಾರದ ಮೊದಲ ಹತ್ತು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಗೋವಿಂದಾ ಅವರ ೨೦ ಮಿಲಿಯನ್ MP ಸ್ಥಳಿಯ ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಧಿಯಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ನಿಧಿ ಬಳಸಲಿಲ್ಲ. ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ವರದಿಗಳು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಬಳಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಥಾಣೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಕಚೇರಿಯ ಮೂಲಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅಂಗನವಾಡಿ, ಸಮಾಜ ಮಂದಿರ ಗಳು ಹಾಗು ವಾಸೈ ಮತ್ತು ವಿರಾರ್ ನಿವಾಸಿಗಳ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಗೋವಿಂದಾ ಹಲವು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇನೇ ಆದರೂ, ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಗೋವಿಂದಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ರೈಲ್ವೆ ಯ ಬೊರಿವ್ಲಿ-ವಿರಾರ್ ವಿಭಾಗವನ್ನು ೮೦ ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರಶಂಸೆಗೂ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು MP ಯಾಗಿದ್ದು, ಮುಂಬಯಿ ನಲ್ಲಿ ೪೫೦ ಜನರ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಭಯಾನಕ ಮಳೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜನರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತೀವ್ರ ಟೀಕೆಗೆ ಅವರು ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮಳೆಯ ನಂತರ TV ಚಾನಲ್ ನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಗೋವಿಂದಾ ಈ ಕುರಿತು, ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿ ಯವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದ ನಂತರ, ಅವರ ಪ್ರವಾಹ ಪೀಡಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ೧೫೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಹಣ ಮಂಜೂರಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೂ, ಅವರದೇ ಪಕ್ಷದ ಸಹಚರರು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಪಲ್ ಗಢ್ ನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ  ಮೋಹನ್ ಅಧಿಕಾರಿ, " ಒಂದು ಪೈಸೆ ಕೂಡ ದೊರಕಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನೇರವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದರು.
MP ಯಾಗಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾ ಅವರು, ನಟ ಶಕ್ತಿ ಕಪೂರ್ ಗೆ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷವಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮುಜುಗರ ಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಇವರು ಬಾಲಿವುಡ್ ನ ಮಹಾತ್ವಕಾಂಕ್ಷಿಯಂತೆ ನಟಿಸಿ,ದೂರದರ್ಶನದ ವರದಿಗಾರರೊಬ್ಬರಿಂದ ಲೈಂಗಿಕ ನೆರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವಾಗ ನಡೆಸಿದ ಸ್ಟಿಂಗ್ ಆಪರೇಷನ್ ನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಬಾರ್ ಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿಷೇಧದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮುಜುಗರ ಪಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದರು-NCP ಯ ಡೆಮೊಕ್ರಟಿಕ್ ಫ್ರಂಟ್ ಗವರ್ನಮೆಂಟ್ ಇದರ ನಿಷೇಧ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿತ್ತು.
ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ,ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಇವರನ್ನು ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇವರು ಬಹುತೇಕ ಗೈರುಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.  ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಅವರು ಸದನದ ಯಾವುದೇ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಕೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬಾಲಿವುಡ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಕಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ೨೦೦೮ ರ ಜನವರಿ ೨೦ ರಂದು ರಾಜಕೀಯ ತೊರೆಯಲು ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಗೋವಿಂದಾರ ತಂದೆ ಅರುಣ್ ಅಹುಜಾ ೧೯೪೦ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ನಟರಾಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಇವರ ತಾಯಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಅಹುಜಾ ಕೂಡ ನಟಿ ಮತ್ತು ಗಾಯಕಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಸಹೋದರ ಕೀರ್ತಿ ಕುಮಾರ್ ನಟ, ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಸಹೋದರಿ ಕಾಮಿನಿ ಖನ್ನಾ ಚಿತ್ರಕಥೆಗಾರ್ತಿ, ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕಿ, ಗಾಯಕಿ, ನಿರೂಪಕಿ ಅಲ್ಲದೇ 'ಬ್ಯೂಟಿ ವಿತ್ ಆಸ್ಟ್ರೋಲಜಿ' ಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಗೋವಿಂದಾ ಮನರಂಜನೆಯ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಆರು ಜನ ಸೋದರಳಿಯರು ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಸೋದರ ಸೊಸೆಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ: ನಟರಾದ ವಿಜಯ್ ಆನಂದ್, ಕೃಷ್ಣ ಅಭಿಷೇಕ್, ಆರ್ಯನ್, ಅರ್ಜುನ್ ಸಿಂಗ್, ರಾಗಿನಿ ಖನ್ನಾ, ಅಮಿತ್ ಖನ್ನಾ, ಆರತಿ ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಕ ಜನ್ಮೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಅಹುಜಾ. ಗೋವಿಂದಾ ಅವರ ಭಾವಮೈದುನ ದೇವೆಂದ್ರ ಶರ್ಮಾ ಕೂಡ ಕೆಲವು ಹಿಂದಿ ಸಿನಿಮಾಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಗೋವಿಂದಾರ ಸೋದರ ಮಾವ ಆನಂದ್ ಸಿಂಗ್, ನಿರ್ದೇಶಕ ಹೃಷಿಕೇಶ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಗೋವಿಂದಾ ಅವರನ್ನು ಅವರ ತನ್ ಬದನ್ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ನಾಯಕರನ್ನಾಗಿಸಿದರು. ಆನಂದ ಸಿಂಗ್ ರ ಪತ್ನಿಯ ಕಿರಿಯ ಸೋದರಿ ಸುನಿತಾ, ತನ್ ಬದನ್ ಚಲನಚಿತ್ರದ 'ಮೂಹೂರ್ತ' ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾರನ್ನು ಪ್ರೇಮಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ೧೯೮೭ ರ ಮಾರ್ಚ್ ೧೧ ರಂದು ವಿವಾಹವಾದರು. ಇವರ ವಿವಾಹವನ್ನು ಆರಂಭದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಜೋಡಿ ಈಗ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ನರ್ಮದಾ ಮತ್ತು ಯಶೋವರ್ಧನ್ . ಗೋವಿಂದಾ, ೧೯೯೪ ರ ಜನವರಿ ೫ ರಂದು ಖುದ್ದಾರ್  ಚಲನಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲೇ ಸಾವಿನಿಂದ ಪಾರಾದರು. ಇವರ ಕಾರು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಿನ ನಡುವೆ ಡಿಕ್ಕಿಯಾದಾಗ ಇವರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಗಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಅಪಾರ ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಗೋವಿಂದಾ ಅವರು ಚಿತ್ರೀಕರಣ ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ವೈದ್ಯರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯವರೆಗೂ ಚಿತ್ರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ಗೋವಿಂದಾ ಅವರು ೧೯೬೦ ಮತ್ತು ೧೯೬೩ ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೆಂದು ಕೆಲವೆಡೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. Loksabha.nic.in ನಲ್ಲಿರುವ ಗೋವಿಂದಾ ಅವರ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿವರದಲ್ಲಿ ಇವರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನಾಂಕ ೧೯೬೩ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೧ ಎಂದು ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಲೋಕ ಸಭೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಸರ್ಕಾರಿ ವೈಬ್ ಸೈಟ್ ಆಗಿದೆ. ಈ ಖಾಸಗಿ ವಿವರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ನಾಮಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ ಇವುಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅನೇಕ ವೆಬ್ ಪೋರ್ಟಲ್ ನಲ್ಲಿ ಇವರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನಾಂಕ ೧೯೫೮ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಬಹುಶಃ ಅವರ IMDb ಪೇಜ್ ನಲ್ಲಿರುವ ದೃಢಪಡಿಸದ ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. IMDb ಪುಟದಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾದಂತೆ ಅದೇ ಅದರ ಸುದ್ದಿ ಮೂಲವೆಂದು ಹೇಳುವ Rediff ನಂತಹ ಅನೇಕ ವೆಬ್ ಪೋರ್ಟಲ್ ಗಳು, ಅವರ ೪೮ ನೇ ಹುಟು ಹಬ್ಬವನ್ನು ೨೦೦೬ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೧ ರಂದು, ಭಾಗಮ್ ಭಾಗ್ ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡರೆಂದು ಬರೆದಿವೆ.
ವಿಜೇತ 
ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ:
ವಿಜೇತ 
