ಚಿನ್ನಸ್ವಾಮಿ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಭಾರತಿ ಭಾರತದ ತಮಿಳುನಾಡು ಮೂಲದ ಭಾರತೀಯ ಲೇಖಕ, ಕವಿ, ಪತ್ರಕತರ್ರ್, ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಮತು ನಾಮಾಜೆಕ ಸುದಾರಕ ಆಗಿತ್ತು. ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ "ಮಹಾಕವಿ ಭಾರತಿಯರ್" ಎಂದು ಅವರು ಆದುನಿಕ ತಮಿಳು ಕಾವ್ಯದ ಒಂದು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.ಆವರ ಹಲವಾರು ಕೃತಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ಯ ಆಂದೋಲನದಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಶಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹಚ್ಚುವುದು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವಗೀತೆಗಳಿವೆ ೧೮೮೨ರಲ್ಲಿ ನಂತರ ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಜಿಲ್ಲೆಯ ಎತ್ತಯಾಪುರಂ ಜನಿಸಿದ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಭಾರತಿ ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಬನಾರಸ್ ತನ್ನ ಆರಂಭಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪತ್ರಿಕೊದ್ತ್ಯಮಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ವದೆಶೀಮಿತ್ರನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ.ಭಾರತಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ನ ಸಕ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.೧೯೦೮ ರಲ್ಲಿ ಬಂಧನ ವಾರಂಟ್ ಅವರು ೧೯೧೮ರವರೆಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪಾಂಡೀಚೇರಿ ಪಲಾಯದ ಅವನನ್ನು ಬಲವಂತ ಅವರ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಚಟುವಟಿಕನಗಳೀಂದಾಗಿ ಬ್ರಟಿಷ್ ಭಾರತಿ ವಿರುದ್ದ ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು. ಭಾರತಿ ಕೃತಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಗೊಂಡ ವೈವಿದ್ಯಮಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಇದ್ದವು. ಭಾರತಿ ಬರೆದ ಹಾಡುಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ತಮಿಳು ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಗೋಷ್ಠಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತಿ ಎತ್ತಯಾಪುರಂ ಹಳ್ಳಯಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೧,೧೮೮೨ ಚಿನ್ನಸ್ವಾಮಿ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಐಯ್ಯರ್ ಹಾಗು ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮಾಳ್ಗೆ ಜನಿಸಿದರು ಅವರು ಎಂ.ಡಿ ಎಂಬಸ್ದ್ದಳೀಯ ಪ್ರೌಡಶಾಲೆ ಶಿಕ್ಷಣ ತಿರುನಲ್ವೆಲಿ ಹಿಂದೂಕಾಲೀಜ್ ಬಾಲಲ್ಯದೀಂದಲೆ ಅವರು ಸಂಗೀತದ ಕಲಿತ ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ನಲ್ಲಿ ಕವಿತೆ ಕಲಿತ ಇದು ಅವರ ಭಾರತಿ ಸರಸ್ವ್ಱತಿ ಕಲಿಕೆಯ ದೇವತೆ ಮುಲಕ ಪೂಜ್ಯರು ಬಿರುದು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತಿ ಹದಿನಾರನೆವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಐದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತು ಅವರ ತಂದೆ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೀದುಕೊಂಡರು.ಅವರು ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಚೆಲ್ಲಮ್ಮ ವಿವಾಹವಾದರು ಆತ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕಲಿಯಲು ಅಂಕಗಣಿತದ ಎಕ್ಸೆಲ್ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಲು ಬಯಸಿದರು ಅವರ ತಂದ. ಬನಾರಸಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ, ಭಾರತಿ ಹಿಂದೂ ಆಧ್ಯಾರ್ತಿಕತೆ ಹಾಗು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಾಗಾದರು. ಇದು ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನು ವಿಸ್ನಾರ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತ, ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕಲಿತರು ಜೂತೆಗೆ ಅವರ ತಮ್ಮ ಬಾಹ್ಯರುಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡರು ಅವರು ಗಡ್ಡ ಬೆಳಿದು ಪೇಟ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೆಲಸ ಒಂದು ಪ್ರವೀಶ ಪರೀಕ್ಷೆ ಜಾರಿಗೆ ಆದರೂ, ಅವರು ೧೯೦೧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಯಾಪುರಂ ಮರಳಿದರು ಮತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಒಂದೆರಡು ಎತ್ತಯಾಪುರಂ ರಾಜಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಅವರು ಆಗಸ್ಟ್ ಮಧುರೈ ಸೇತುಪತಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನವೆಂಬರ್ ೧೯೦೪ ಒಂದು ತಮಿಳು ಶಿಕ್ಷಕರು. ಈ ಅವದಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತಿ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚದ ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಪತ್ರಿಕೊದ್ಯಮದ ವಿಶ್ವದ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಕೊಂಆಡಿತು ಭಾರತಿ ೧೯೦೪ರಲ್ಲಿ ದೈನಂದಿನ ಸ್ವದೇಶಮಿತ್ರನ್ ಸಹಾಯದ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ತಮಿಳು ಸೇರಿದರು. ಡೀಸೆಂಬರ್ ೧೯೦೫ರಲ್ಲಿ ಬನಾರಸ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರಸ್ಸ್ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.ಮರಳಿ ಮನಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣ, ಆವರ ಸಿಸ್ಟರ್ ನಿವೇದಿತಾ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಭೇಟಿ.. ಅವರು ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಗುರುತಿಸಲು ಭಾರತಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಉತ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭಾರತಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ . ಅವರು ಶಕ್ತಿ ಒಂದು ಉದ್ಗಮ, ಸಹಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಮನುಷ್ಯ ಮನಃಪೂರ್ವಕ ಮೇಟ್ ಹೊಸ ಮಹಿಳೆ ರೂಪದ. ತನ್ನ ಗುರು ಎಂದು ನಿವೇದಿತಾ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಒಂದೆರಡು ಬರೆದ . ಸ್ವರಾಜ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರಕುಗಳ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಬೇಡುವಂತಹ ದಾದಾಭಾಯಿ ನವರೋಜಿ, ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. 
ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೦೭ರಲ್ಲಿ, ತಮಿಳು ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪತ್ರಿಕ ಮ್ ಪಿ ಟಿ ಜೊತೆ ಬಾಲ ಭಾರತಮ್ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಆಜಾರ್ಯ. ಈ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಆರಂಭಿಸಿದ ಭಾರತಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಭಾರತಿ ಈ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕವನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು . ರಷ್ಯಾದ ಹಾಗು ಫ್ರೆಂಚ್ ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ದೇವರು ಹಾಗು ಮನುಷ್ಯನ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲಿನ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾ ಬರವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಮಂತ್ರಗಳ, ಭಾರತಿಯವರ ರಚನೆಗಳು ವೈವಿಧ್ಯಗಳಿಂದ.
ಭಾರತಿ ವೋ ಜೊತೆಗೆ ೧೯೦೭ ರಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸೂರತ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು ತಿಲಕ್ ಹಾಗು ಅರಬಿಂದೊ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವಿಂಗ್ ನೇತೃತ್ವದ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ವಿಂಗ್ ನಡುವೆ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ವಿಭಾಗಗಳು ಗಂಭೀರವಾಯಿತು ಇದು ಚಿದಂಬರಂ ಪಿಳ್ಳೈ ಮತ್ತು ಮನ್ದಯಮ್ ಸ್ರಿನಿವಾಚಾರ್ಯರ್, ಭಾರತಿ ವೋ ಚಿದಂಬರಂ ಪಿಳ್ಳೈ ಹಾಗು ಕಂಚಿ ವರಥಛರಿಯರ್ ಜೊತೆಗೂಡಿ ತಿಲಕ್ ಹಾಗು ಅರಬಿಂದೊ ಬೆಂಬಲ ತಿಲಕ್. ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿಯೇ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು
ಭಾರತಿ ಸಂಕೀರ್ಣ ಶಬ್ದಕೋಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ತಮಿಳು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಶತಮಾನದ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಸರಳ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಲಯ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಭಕ್ತಿ ಕವನಗಳನ್ನು ಕಾದಂಬರಿ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.ಅವರು ಮುಂಚಿನ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಭಾರತಿಯಾರ್ ಬಳಸಿದರು ಇದು ಅವರ ಕೃತಿಗಳು, ಅತ್ಯಂತ ನೊನ್ದಿ ಚಿಂಡು ಎಂಬ ಮೀಟರ್ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಭಾರತಿಯವರ ಕವನಗಳು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ, ಸುಧಾರಣಾವಾದಿ ಮಾದರಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಅವರ ಚಿತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅವರ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಚೈತನ್ಯವು ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ ತಮಿಳು ಕಾವ್ಯ ಮುನ್ನಡೆಸುವವರು ಎಂದು . ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಕಾವ್ಯದ ಒಂದು ಜೋರಾದ ರೀತಿಯ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿತ್ತು . . ಅವರು ಇಂಡಿಯನ್ ನ್ಯಾಷನಲಿಸಂ, ಪ್ರೀತಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು, ಮಕ್ಕಳ ಹಾಡುಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಚಿತ್ರಗೀತೆಗಳು, ತಮಿಳು ಭಾಷೆ ವೈಭವ ಮತ್ತು ತಿಲಕ್, ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ರಾಯ್ ಹಾಗೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಓಡೆಸ್ ಹಾಗೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ ಗೀತ ಒಂದು ಅಸಾಧಾರಣ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೊಂದಿತ್ತು . ಅವರು ಹೊಸ ರಶಿಯಾ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ಒಂದು ಓಡ್ ಬರೆದ . ಅವರ ಕಾವ್ಯ ಶಕ್ತಿ, ಕಾಲಿ, ವಿನಾಯಕ, ಮುರುಗನ್, ಶಿವನ್, ಕಣ್ಣನ್ ನಂತಹ ಹಿಂದೂ ದೇವರುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೃತಿಗಳು, ಆದರೆ ಅಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಜೀಸಸ್ ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ದೇವರುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ . ಅವರ ಒಳನೋಟವುಳ್ಳ ಉಪಮೆಗಳು ತಮಿಳು ಓದುಗರು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಓದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಅವರು ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಾದ ಮತ್ತುಅರಬಿಂದೊ, ಬಾಲ ಗಂಗಾಧರ್ ತಿಲಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ ನಂತಹ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುಧಾರಣೆ ನಾಯಕರ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಅನುವಾದ ಮಾಡಲಾಯಿತು
ಭಾರತಿಯಾರ್ ಪಾಂಚಾಲಿ ಸಪತಮ್ಮ ಅವರು ಭರತ ಮಠವನ್ನು, ಭಾರತೀಯರು ಪಾಂಡವರು, ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಎಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಯುದ್ಧ ಕೌರವರ ಜೊತೆ ಪಾಂಚಾಲಿ ಹೋಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಮೂಲಕ ನಡೆದವು ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯರು, ದ್ರೌಪದಿ ರೂಪದ.ಅವರ ಕಾವ್ಯ ತನ್ನ ತಾಯಿನಾಡು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಔಟ್ ನಿಂತಿದೆ. ಉತ್ಕಟಭಾವದಿಂದ ತನ್ನ ದೇಶದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವು ವಿಶ್ವದ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು ದಿನ ಕಂಡಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ದೇಶ ಪದಗಳನ್ನು ಆ ಕನಸುಗಳ ಬರೆದ.
ಅವರು ಹೇಳಿದರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ "ಭಾರತೀಯರು ಭಾಗಿಸಿ ಸಹ, ಅವರು ವಿದೇಶಿಯರು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಅಗತ್ಯ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಾಯಿಯ, ಮಕ್ಕಳು?" ಸಹ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ದೂರ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಧನಾತ್ಮಕ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಚಂಡ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಜೊತೆ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ ಅಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮತ್ತು ಉಚಿತ ಭಾರತ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಾಗ ೧೯೧೦-೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ. ಅವರು ಸ್ಫುಟವಾದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಭಾರತದ ರಕ್ಷಣಾ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮುದ್ರಗಳು ಯಾನ ತನ್ನ ಹಡಗುಗಳು, ಉತ್ಪಾದನಾ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮಾತಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ ಡೆಲ್ಟಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರಿನ ತಿರುವು ನಂತಹ ಅದ್ಭುತ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಹಂಚಿಕೆ ಕರೆ. ಅವರು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಹಿಂದಿನ ಸಿಲೋನ್ ಒಂದು ಸೇತುವೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾನೆ.
