ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಒಂದು ಶಾಖಾಹಾರಿ ಅಂಗರಚನಾ ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕವಾಗಿ ಸಸ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ತಿನ್ನುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಪ್ರಾಣಿಗಳು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಎಲೆಗಳು, ತನ್ನ ಆಹಾರದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಸಸ್ಯ ಆಹಾರವನ್ನು ರುಬ್ಬುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕೊಂಡಿದೆ. ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ರುಬ್ಬುವ ಹುಲ್ಲು, ಮರದ ತೊಗಟೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ಕಠಿಣ ಸಸ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಾಪಕ ಚಪ್ಪಟೆ ಹಲ್ಲುಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಶಾಖಾಹಾರಿ ಆಧುನಿಕ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು'ಹರ್ಬಿವೋರಾ' ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಚಲನದ ಸಿಧ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು 'ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಲೈಲ್' ೧೮೩೦ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದನು. ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಯು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿರುವ ಶಭ್ದ. ಅಂದರೆ ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯ ತಿನ್ನುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು.
ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಒಂದು ತರಹದ ಸೇವಿಕೆಯು ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಯು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು, ಪಾಚಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಫೋಟೋಸಿಂತಸೈಜಿಂಗ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಮೊದಲಾದ ಆಟೋಟ್ರೊಪ್ಸ್ ಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಆಟೋಟ್ರೊಪ್ಸ್ ಗಳಾಗಿ ತಿನ್ನುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಗ್ರಾಹಕರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಶಿಲೀಂದ್ರಗಳು, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳ ರೋಗಕಾರಕಗಳು ಮತ್ತು ಸತ್ತ ಸಸ್ಯಗಳು ಸೂಕ್ಶ್ಮ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿರುತ್ತವೆ.ಇವುಗಳು ದೇಶ ತಿನ್ನುವ ಪ್ರೋಟಿಸ್ಟ್ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತವೆ; ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಸಸ್ಯಗಳು ತಿನ್ನುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮಗೆ ತಿಳಿದಹಾಗೆ ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಮೂರು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ. ಬಂಡೆಗಳು ಸರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು. ಈ ಸಸ್ಯ ಅವಶೇಷಗಳ ಬಂಡೆಗಲ್ಲು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಶಾಖಾಹಾರಿಯ ಬಾಯಿಯ ತರತರಹದ ಭಾಗಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳ ಧೀರ್ಘ ಮಧ್ಯ ಜೀವಯುಗ ವಿದ್ಯಮಾನ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದರ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಬಂಡೆಗಲ್ಲು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ೩೦ ದಶ ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ಇದ್ದ ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಪದಗಳು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೀಟಗಳು ಆರಂಭಿಕ ಡಿವೋನಿಯನ್ ಸಸ್ಯಗಳ ಬೀಜಕಗಳನ್ನು ಆಹರ ಮತ್ತು ರಿನಿ ಚೆರ್ಟಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳ ವಿಧಾನವು 'ಪಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹೀರುವಂತ' ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಸ್ತಗಳು ಆಹರ ಸಾಕ್ಷಿ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.ಮುಂದಿನ ೭೫ ದಶಲಕ್ಶ ವರ್ಷಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಸಂಕೀರ್ಣ ಅಂಗಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಕಸನ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬೇರುಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳು. ಪ್ರತಿ ಅಂಗದ ವಿಕಸನ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಹಾರ ವಿಕಸನ ಜೀವಿಗಳ ನಡುವೆ ೫೦ ಮಿಲಿಯನ್ - ೧೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಅಂತರ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ; ಈ ವಿಕಾಸದ ದಮನ ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಮ್ಲಜನಕ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರಬಹುದು. ಮುಂದೆ ತಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಧಿಪದಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ ಈಗಿನ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳ ಗುರುತು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ಹೋಲ್ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಕೆಲಿಟನೈಸೇಶನ್ ಮೇಲ್ಕೈದ್ರವ ಆಹಾರ ಎಂದು ಅವಧಿಯ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ವಿಕಾಸದ ಮೇಲೆ, ಆರಂಭಿಕ ಪರ್ಮಿಯನ್ ದಾಖಲಾಗಿವೆ.
ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ನಾಲ್ಕು ಅಂಗಗುಳ್ಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಶೇರುಕಗಳ ನಡುವೆ, ಚತುಷ್ಪಾದಿಗಳು 'ಲೇಟ್ ಕಾರ್ಬೋನಿಫೆರೆಸ್'ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿವೆ, . ಆರಂಭದ ಚತುಷ್ಪಾದಿಗಳು ದೊಡ್ಡ ಭೂಜಲಚರ ಪಿಸ್ಕಿವೋರ್ಸ್ ಆಗಿದ್ದವು. ಉಭಯಚರಗಳು ಮೀನು ಮತ್ತು ಕೀಟಕಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು. ಕೆಲವು ಸರೀಸೃಪಗಳು, ಚತುಷ್ಪಾದಿ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳು, ಈ ಎರಡು ಆಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು. ಕೀಟಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಚತುಷ್ಪಾದಿಗಳಿಂದ ಮಾಂಸಹಾರಿಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಕನಿಷ್ಟ ಅಳವಡಿಕೆಯು ಅಗತ್ಯ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುಧ್ದವಾಗಿ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಕೀರ್ಣ ಹೆಚ್ಚು ತಂತು ಸಸ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ಅಗತ್ಯ.
ಸಂಧಿಪದಿಗಳು ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾಧಿಸಿ ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿವೆ. ಸಸ್ಯ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬದಲಿಸಿದೆ. ೩೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಸ್ಯ ಗಿಡಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಟೆಟ್ರಾಪೋಡಗಳು ಬಂಡೆಕಲ್ಲಿನ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಅಲ್ಲಿ, ದವಡೆಗಳ ಬಳಿಯಿರುವ ಪರ್ಮಿಯೋ- ಕಾರ್ಬೋನಿಫೆರಸ್ ದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಹಳೆಯ ಪುರಾವೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಮೇಲಿನ ದವಡೆಯ ಹಲ್ಲು ಕೆಳಗಿನ ದವಡೆಯ ಹಲ್ಲುಗಳ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುವ ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಇರುತ್ತದೆ. ದಂತ ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ ವಿಕಸನದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯ ಆಹಾರದ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಒಂದು ತೀವ್ರ ಹೆಚ್ಚಳ ಮತ್ತು ಹಲ್ಲಿನ ಉಡುಗೆ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಆಹಾರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಶಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಹಲ್ಲು ಮತ್ತು ದವಡೆ ಫೈಲೋಜೆನಿಟಿಕ್ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳ ಜೊತೆ ನೋಡಿದಾಗ ಒಂದೇತರ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.ಅವು ಟೆಟ್ರಾಪೋಡ್ ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃಧ್ದಿ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ. ಈ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಹರಡುವಿಕೆ ವಿವಿಧ ವಂಶಾದಾಳಿಯನ್ನು ಒಳಗೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಹಾರಿ ಸರಪಳಿ ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳು ಆಹಾರ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಂಡಿಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್ಸನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸಲು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ. ಮಾಂಸಹಾರಿಗಳು ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್ಸ್ನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸಲು ಅವುಗಳು ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭಕ್ಶ್ಯಹಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶ್ಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ.
ಎರಡು ಸಸ್ಯಚಹಾರಿಗಳ ಆಹಾರ ತಂತ್ರಗಳು ಯಾವು ಅಂದರೆ, ಮೇಯಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ರೌಸಿಂಗ್ . ಆದರೂ ಆಹಾರ ತಂತ್ರದ ನಿಖರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬರಹಗಾರರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಲೇಖಕರು ಒಪ್ಪುವುದೇನೆಂದರೆ ಮೇಯಿಸುವಿಕೆ ಕನಿಶ್ಟ ಪಕ್ಶ ೯೦% ಹುಲ್ಲು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಬ್ರೌಸಿಂಗ್ ಕನಿಶ್ಟ ಪಕ್ಶ ೯೦% ಮರದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಮಧ್ಯಂತರ ಆಹಾರ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಆಹಾರ ತಂತ್ರಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯೂತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ದಿನದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು, ತರತರಹದ ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಹಾರವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಋತು ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಲಭ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಹಾರವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯು ಸಹ ಅವುಗಳು ಮೊದಲು ಉತ್ತಮ ಗುಣ ಮಟ್ಟದ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ ನಂತರ ಕಡಿಮೆ ಗುಣ ಮಟ್ಟದ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ. ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಆಹಾರ ನಡುವೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಲವಾರು ಸಿಧ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಕ್ಲೀಬರ್ಸ್ ಲಾ, ಹಾಲಿಂಗ್ಸ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಈಕ್ವೇಶ್ನ್ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಜಿನಲ್ ವ್ಯಾಲ್ಯು.
ಕ್ಲೀಬರ್ಸ್ ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಯ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಹಾರ ತಂತ್ರದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು ಹಾಗು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು.
ಸಸ್ಯ ಹಾರಿಗಳು ನಾನಾತರಹದ ಆಹಾರ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳು ಒಂದೇ ತಂತ್ರವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತರಹದ ಆಹಾರ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ತರಹದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಆಹಾರ ತಂತ್ರ	ಆಹಾರ	ಉದಾಹರಣೆಆಲ್ಗಿವೋರ್ಸ್	ಪಾಚಿ	ಸಮುದ್ರ ಮ್ರುದ್ವಂಗಿನೆಕ್ಟಾರಿವೋರ್ಸ್	ಮಕರಂದ	ಜೇನು ಪಾಸಮ್ಪಾಲಿನಿವೋರ್ಸ್	ಪರಾಗ	ಜೇನುದಾಳಿಗಳು ಮತ್ತು ದಾಳಿಯನ್ನು
ಸಸ್ಯಗಳು ತೋರಿದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರಕ್ಶಣಾ ತಮ್ಮ ಸಸ್ಯಹಾರಿ ಈ ರಕ್ಶಣಾ ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಮತ್ತು ಆಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಗಳು ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಈ ಸಸ್ಯಹಾರಿ ತಮ್ಮ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಹೋಸ್ಟ್ ಸಸ್ಯ ಬಳಿಕ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
