ಬಸ್ ಎಂದರೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ "ಧೂಮ್ರಶಕಟ". ಒಂದು ಬಸ್ಅನೇಕ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ರಸ್ತೆ ವಾಹನವಾಗಿದೆ. ಬಸ್ಸುಗಳು ೩೦೦ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಂದು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಬಸ್ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯ ಡಬಲ್ ಡೆಕ್ಕರ್ ಮತ್ತು ಸಂದಿತು ಬಸ್, ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಸ್ ಮತ್ತು ಮಿನಿ ಬಸ್ ಹೊತ್ತೊಯ್ದು ಸಣ್ಣ ಲೋಡ್ ಹೊತ್ತೊಯ್ದು ದೊಡ್ಡ ಲೋಡ್ ಏಕ ಡೆಕ್ಕರ್ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಬಸ್, ಆಗಿದೆ; ತರಬೇತುದಾರರು ಸುದೀರ್ಘ-ಅಂತರದ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಬಸ್ ತಯಾರಿಕಾ ಹೆಚ್ಚು ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಜಾಗತೀಕರಣಕ್ಕೆ ಇದೆ.
ಬಸ್ ನಿಗದಿತ ಬಸ್ ಸಾರಿಗೆ, ನಿಯಮಿತವಾದ ರೈಲು ಸಾರಿಗೆ, ಶಾಲಾ ಸಾರಿಗೆ, ಖಾಸಗಿ ಬಾಡಿಗೆ, ಅಥವಾ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಬಳಸಬಹುದು; ಪ್ರಚಾರ ಬಸ್ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಚಾರ ಬಳಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಇತರರು ಖಾಸಗಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕುದುರೆ ಎಳೆಯುವ ಬಸ್, ೧೮೨೦ ಬಳಸಿದ ೧೮೮೨ ರಲ್ಲಿ ಉಗಿ ೧೮೩೦ ರಲ್ಲಿ ಬಸ್, ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಚಾಲಿತ ಟ್ರಾಲಿ ಬಸ್ಗಳು ನಂತರ ಮೊದಲ ಆಂತರಿಕ ದಹನಕಾರಿ ಎಂಜಿನ್ ಬಸ್, ಅಥವಾ ಮೋಟಾರ್ ಬಸ್, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ೧೮೯೫ ರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಆಸಕ್ತಿ ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಬಸ್ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ, ಇಂಧನ ಕೋಶ ಬಸ್, ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಸ್ಗಳು ಹಾಗೂ ಕುಗ್ಗಿಸಿದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲವನ್ನು ಅಥವಾ ಜೈವಿಕ ಡೀಸೆಲ್ ಬಲದೊಂದಿಗೆ ಪದಗಳಿಗಿಂತ.
ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ
ಬಸ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದ ಎಲ್ಲಾ ಒಂದು ಹಿಡಿಕೆ ರೂಪ. ಇದು ಒಂದು ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಮೊದಲ ಒಂದು ಮುಂದೆ ಇದ್ದ ಒಂದು ಹ್ಯಾಟುಗಾರ ತಂದೆಯ ಅಂಗಡಿ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ ಹೊಂದಿದೆ "ಎಲ್ಲಾ " ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥದ ೧೮೧೯-೨೦ ರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ೧೮೨೯ ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು .೧೮೨೩ "ಎಲ್ಲಾ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶದ" ನಾಂಟೆಸ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದು ಹ್ಯಾಟ್ಟರ್ ಎಲ್ಲಾ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಧ್ವನಿಯ ಜನ್ಮಹೆಸರಿನ ಆಗಿತ್ತು: ಎಲ್ಲಾ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ನಲ್ಲಿ "ಎಲ್ಲಾ" "ಎಲ್ಲಾ" ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನವಾಗಿ ಅರ್ಥ. ನಾಂಟೆಸ್ ನಾಗರಿಕರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ವಾಹನ ಅಡ್ಡಹೆಸರು ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶದ ನೀಡಿದರು.
ಇತಿಹಾಸ
ಆರಂಭಿಕ ಇತಿಹಾಸ ಅಲ್ಪಕಾಲದ ಆರಂಭಿಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಸ್ ಲೈನ್ ೧೬೬೨ ರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ನಲ್ಲಿ ಬ್ಲೇಸ್ ಪಾಸ್ಕಲ್ ಆರಂಭಿಸಿದ; ದರಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಉನ್ನತ ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತ್ರವೇ ರವರೆಗೆ ಇದು ಸಾಕಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ೧೫ ವರ್ಷ ಯಾವುದೇ ಸೇವೆಗಳಿಗೂ ೧೮೨೦ ರವರೆಗೆ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ನಂತರ ಸೇವೆಗಳು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
ಮೊದಲ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳುಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಯಾ ಲಿವರ್ಪೂಲ್ ಟರ್ನ್ಪೈಕ್ ಮೇಲೆ ಪೆಂಡಲ್ಟನ್ ಸುಂಕ ಗೇಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ೧೮೨೪ ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಆಧುನಿಕ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ವಾದಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಜಾನ್ ಗ್ರೀನ್ ವುಡ್, ಅವರು ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಾರ್ಟ್ ಖರೀದಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಆ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ . ಅವರ ಪ್ರವರ್ತಕ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಂದು ಮಜಲುಗಾಡಿ ಜೊತೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಮೊದಲು ಬುಕಿಂಗ್ ಅಗತ್ಯ ಅಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಸೇವೆ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಚಾಲಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ವಿಧಿಸಿತು ಎಂದು. ಅನಂತರ ಅವನು ಬಕ್ಸ್ಟನ್, ಚೆಸ್ಟರ್, ಮತ್ತು ಶೆಫೀಲ್ಡ್ ದೈನಂದಿನ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಲೈನ್ ತಕ್ಷಣ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೈಲ್ವೆ ಹುಳ ನಟನೆಯನ್ನು, ತೀವ್ರ ಪೈಪೋಟಿ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳು ದಟ್ಟ ಜಾಲಗಳ ಕಿಡಿ. ೧೮೬೫ರಲ್ಲಿ, ಗ್ರೀನ್ವುಡ್ ಕಂಪನಿಯೂ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಕ್ಯಾರೇಜ್ ಕಂಪನಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ಯಾರಿಸ್, ಎಲ್ಲಾ, ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು-ಒಯ್ಯುವ ಗಾಡಿಗಳು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತ್ತು, ಹೊಸ 'ಎಲ್ಲಾ' ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬುಕ್ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೇ ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಕೆಳಗೆ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಸೇವೆ ಪ್ರವರ್ತಕರಾದರು. ಬಸ್ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಚಾಲಕ ಜೊತೆಗೆ ಒದಗಿಸಿದ ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು. ೧೮೪೫ ಮೂಲಕ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರು, ಬಾಗಿದ ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಕಾಶ 'ಹಲಗೆ' ಎಂಬ ಸಂರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ೧೫೨ ರಲ್ಲಿ, ಗ್ರೀನ್ವುಡ್ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ನಲ್ಲಿ ೪೨ ವರೆಗೆ ಆಸನ ಎಂದು ಡಬಲ್ ಡೆಕ್ಕರ್ ವಾಹನ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಬಸ್ ಸೇವೆ ೧೮೫೦ ರಲ್ಲಿ ೧೮೨೫ ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಲಿನ್ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಥಾಮಸ್ ಉಳುವುದು ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಬಸ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ೧೮೫ರಲ್ಲಿ, ಲಂಡನ್ ಜನರಲ್ ಆಮ್ನಿಬಸ್ ಕಂಪನಿ ಕಾರ್ಯ ನಂತರ ಕುದುರೆ ಎಳೆಯುವ, ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳು ಒಂದಾಗಲು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಲಂಡನ್.
೧೮೮೦, ಬಸ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಯುರೋಪ್ ಖಂಡದ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು; ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಂಪನಿ 220 ಕುದುರೆ ಬಸ್ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕುದುರೆ ಬಸ್ ಬಳಕೆ ಉಗಿ-ಬಸ್ ಮತ್ತು ಮೋಟಾರ್-ಬಸ್ ಆಗಮನದಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು; ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಕುದುರೆ ಬಸ್ ೧೯೧೪ ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ.
