ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಹರ್ಬಿಂದರ್ ಸಿಂಗ್ ಭಾರತದ ಮಾಜಿ ಹಾಕಿ ಆಟಗಾರ.ಅವರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ೧೯೬೧ ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ೧೮ ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ಹಾಕಿ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ೧೯೬೧ ರಿಂದ ೧೯೭೨ರವರೆಗೆ ೧೨ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ದೇಶವು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ .ಟೋಕಿಯೊ ೧೯೬೪ - ಚಿನ್ನದ ಪದಕ, ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ೧೯೬೮ - ಕಂಚಿನ ಪದಕ, ಮತ್ತು ಮ್ಯೂನಿಕ್ ೧೯೭೨ರಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕದಲ್ಲಿ, "ವಿಶ್ವ XI" ನಲ್ಲಿ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿತ್ತು. 
೧೯೬೬ ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್ನ ಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೂರು ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ೧೯೭೦ಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು ಮತ್ತು ಸಿಯೋಲ್ನಲ್ಲಿ ೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಹಾಕಿ ತಂಡದ ಮುಖ್ಯ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು.
ಅವರು ೧೯೬೩ ರಲ್ಲಿ ಲಿಯಾನ್ಸ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಕಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ೧೯೬೬ ರಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಂಬರ್ಗ್, ಜರ್ಮನಿ, ಎರಡೂ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಹ್ಯಾಂಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿನ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ೮ ಗೋಲುಗಳಲ್ಲಿ ೪ ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ನ ಪ್ರಿ-ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಹಾಕಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು.
ಅವರು ೧೯೬೧ ರಿಂದ ೧೯೭೨ ವರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಕಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ೮ ಗೋಲ್ಡ್ ಹಾಗೂ ೨ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದರು ಹಾಗೂ ತಂಡದ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ೧೯೫೯ರಲ್ಲಿ ತ್ರಿವೆಂಡ್ರಮ್ ನ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ್ ಅನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕಿರಿಯರ ೪x೧೦೦M ರಿಲೇ ರೇಸ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು. ಅವರು ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರೂರ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಓಪನ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ೪x೧೦೦M ರಿಲೇ ರೇಸ್ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. 
ಅವರಿಗೆ ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ೧೯೬೬ರಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ೧೯೭೨ರಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.ಅವರು ಕ್ರೀಡಾ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ೩೬ ಚಿನ್ನ, ೮ ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ೪ ಕಂಚಿನ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದಿದ್ದಾರೆ.
