ಅಬ್ರಹಾಂ ಒರ್ಟೆಲಿಯಸ್ ಫ್ಲೆಮಿಶ್ ಕಾರ್ಟೊಗ್ರಾಫರ್ ಮತ್ತು ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರು, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಮೊದಲ ಆಧುನಿಕ ಅಟ್ಲಾಸ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು,ಥಿಯಟ್ರಮ್ ಆರ್ಬಿಸ್ ಟೆರಾರಮ್ . ಒರ್ಟೆಲಿಯಸ್ನ್ನು ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ನ ಕಾರ್ಟೋಗ್ರಫಿ ಶಾಲೆಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುವರ್ಣಯುಗದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.1570 ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಟ್ಲಾಸ್ನ ಪ್ರಕಟಣೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೆದರ್ ಲ್ಯಾಂಡಿಷ್ ಕಾರ್ಟೊಗ್ರಫಿಯ ಸುವರ್ಣ ಯುಗದ ಅಧಿಕೃತ ಆರಂಭವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ತೇಲುವ ಮೊದಲು ಖಂಡಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದವು ಎಂದು ಊಹಿಸುವ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. 
ಜೀವನ==
ಒರ್ಟೆಲಿಯಸ್ ಆಂಟ್ವರ್ಪ್ ನಗರದಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿದನು, ಅದು ಆಗ ಹ್ಯಾಬ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ನೆದರ್ಲೆಂಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಆಗಿತ್ತು.ಓರ್ಥೆಲಿಯಸ್ ಕುಟುಂಬ ಮೂಲತಃ ಆಗ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದು, ಇದು ಪವಿತ್ರ ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮುಕ್ತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ನಗರವಾಗಿದೆ.1535 ರಲ್ಲಿ, ಕುಟುಂಬವು ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಧರ್ಮದ ಅನುಮಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಸಿಯಿತು. ಒರ್ಟೆಲಿಯಸ್ನ ತಂದೆಯ ಮರಣದ ನಂತರ, ಅವರ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಜಾಕೋಬಸ್ ವಾನ್ ಮೆಟರೆನ್ ಒರ್ಟೆಲಿಯಸ್ನ ಆರೈಕೆಗಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗಡಿಪಾರುಗಳಿಂದ ಮರಳಿದರು.ಅಬ್ರಹಾಂ ತನ್ನ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ಇಮ್ಯಾನ್ಯುಯಲ್ ವ್ಯಾನ್ ಮೆಟೆರೆನ್ಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು, ಇವರು ನಂತರ ಲಂಡನ್ಗೆ ತೆರಳಿದರು. 1575 ರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆಗೆ ಅರ್ಚಿಸಿದ ಅರಿಯಸ್ ಮೊಂಟಾನಸ್ ಅವರ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಮೇರೆಗೆ ಸ್ಪೇನ್ ರಾಜ ಫಿಲಿಪ್ II ಗೆ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.ಅವರು ಯುರೋಪ್ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು, ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹದಿನೇಳು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ; ದಕ್ಷಿಣ, ಪಶ್ಚಿಮ, ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ; ಫ್ರಾನ್ಸ್ ; ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಐರ್ಲೆಂಡ್, ಮತ್ತು ಇಟಲಿ . ಮ್ಯಾಪ್-ಕೆತ್ತನೆಗಾರನಾಗಿ ಆರಂಭಗೊಂಡು, 1547 ರಲ್ಲಿ ಸೈಂಟ್ ಲ್ಯೂಕ್ನ ಆಯ್0ಂಟ್ವರ್ಪ್ ಗಿಲ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ಅವರು ನಕ್ಷೆಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕರಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.ಅವರು ತಮ್ಮ ಆದಾಯದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಮುದ್ರಿತ ಮತ್ತು ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಯಾಣವು ಫ್ರಾಂಕ್ಫರ್ಟ್ ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಮೇಳಕ್ಕೆ ವಾರ್ಷಿ
ಕ ಭೇಟಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿತು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು 1554 ರಲ್ಲಿ ಜೆರಾರ್ಡಸ್ ಮರ್ಕೆಟರ್ ಅನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು.ಆದಾಗ್ಯೂ, 1560 ರಲ್ಲಿ, ಮರ್ಕೇಟರ್ನೊಂದಿಗೆ ಟ್ರೈಯರ್, ಲೋರೆನ್ ಮತ್ತು ಪೊಯೆಟಿರ್ಸ್ಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವಾಗ, ಅವರು ಮರ್ಕೇಟರ್ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರದ ವೃತ್ತಿಯತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
1564 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ನಕ್ಷೆ, ಟೈಪಸ್ ಆರ್ಬಿಸ್ ಟೆರಾರಮ್, ವಿಶ್ವದ ಎಂಟು-ಲೇಪಿತ ಗೋಡೆಯ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ರೆಗಿಯೊ ಪಾಟಾಲಿಸ್ ಅನ್ನು ಲೊಕಾಚ್ನೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಟಾರ್ರಾ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಗಿನಿಯಾಗೆ ತಲುಪಿದರು. ತರುವಾಯ ಈ ಭೂಪಟವು ಟೆರಾರಮ್ನಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು . 1565 ರಲ್ಲಿ 1568 ರಲ್ಲಿ ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಿಟನ್ಬರ್ಗ್ ಕೋಟೆಯ ಯೋಜನೆ, 1567 ರಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯಾದ ಎಂಟು ಶೀಟ್ ಭೂಪಟ ಮತ್ತು ಸ್ಪೀನ್ನ ಆರು-ಹಾಳೆ ನಕ್ಷೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಮೊದಲು ಅವರು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಎರಡು ಹಾಳೆ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
