ಡೊರೊತಿ ಗ್ರೀನ್ವೆಲ್ ೬ ಡಿಸೆಂಬರ ೧೮೨೧ ರಂದು ಕೌಂಟಿ ಡರ್ಹಾಮ್ನ ಲ್ಲಿನ ಗ್ರೀನ್ವೆಲ್ ಫೋರ್ಡ ಎಂಬ ಕುಟುಂಬದ ಎಸ್ಟೇಟ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಆಕೆಯ ತಂದೆ ವಿಲಿಯಂ ಥಾಮಸ್ ಗ್ರೀನ್ವೆಲ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಡೊರೊತಿ ಸ್ಮಾಲ್ಸ್. ಅವರ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರ ವಿಲಿಯಂ ಗ್ರೀನ್ವೆಲ್ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ನ್. ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಗ್ರೀನ್ವೆಲ್, ಅಲನ್ ಗ್ರೀನ್ವೆಲ್ ಮತ್ತು ಹೆನ್ರಿ ನಿಕೋಲಸ್ ಗ್ರೀನ್ವೆಲ್ ಅವರ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರರು. ಆಕೆಯ ತಾಯಿ ಗೊಂದಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಅವಳು ಡೋರಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಳು. ೧೮೪೮ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಪಿಕೆರಿಂಗ್ ರವರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಕವಿತೆಗಳ ಮೊದಲ ಪರಿಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಮನೆ ಹಾಗು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ಆಕೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರ ವಿಲಿಯಂನೊಂದಿಗೆ ಡರ್ಹಾಮ್ಗೆ ತೆರಳಿದಳು, ನಂತರ, ಅವಳು ಕ್ಯಾನನ್ ಆಫ್ ಡರ್ಹಾಮ್ ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಗಾಲ್ಬೊನರ್ ರಕ್ಟರ್ ಆಗಿರುವ ಅವಳ ಸಹೋದರ ಅಲನ್ ಜೊತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಅವಳು ಡರ್ಹಾಮ್ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಯಶಸ್ಸು ೧೮೬೦ ರಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು.ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಟಿಯನ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳಿವೆ.ಅವಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ರೊಸ್ಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಎಲಿಜಬೆತ್ ಬ್ಯಾರೆಟ್ ಬ್ರೌನಿಂಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.ಕವಿತೆಯ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮತದಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಬರೆದರು ಮತ್ತು ಗುಲಾಮರ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು.ಅವರ ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ವಿಲಿಯಂ ಜೆ.ಕಿಕ್ಪ್ಯಾರ್ಟ್ರಿಕ್ ಅವರ " ಐಆಮ್ ನಾಟ್ ಸ್ಕಿಲ್ಡ್ ಟು ಆಂಡಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್" ನಂತಹ ಸ್ತುತಿಗೀತೆಗಳಾಗಿ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಸ್ಂಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. ಸಮಕಾಲೀನ ಅವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರನ್ ಷಸ್ಟ್ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. ಸಮಕಾಲೀನ ಅವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರನ್ ಷಸ್ಟ್ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಫ್ರ್ಂಚ್ ಪಾದ್ರಿ ಜೀನ್-ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಹೆನ್ರಿ ಲಕೋರ್ಡೈರ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ ಕ್ವೇಕರ್ ಜಾನ್ ವುಲ್ಮನ್ರು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ೧೮೭೧ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಾಯಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಂತರ, ಅವರು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ೧೮೭೪ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ಗೆ ತೆರಳಿದರು. ೧೮೮೧ ರಲ್ಲಿ ತದಾಅಪಘಾತದ ನಂತರ ಅವರು ಕ್ಲಿಫ್ಟನ್, ಬ್ರಿಸ್ಟಲ್ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಅಲನ್ ಗ್ರೀನ್ವೆಲ್ನೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದಳು. ಅವರು ೧೮೮೨ರ ಮಾರ್ಚ್ ೨೯ರಂದು ನಿಧನರಾದರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಸ್ಟಲ್ನ ಆರ್ನೋಸ್ ವೇಲ್ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಅವರ ದೇಹವನ್ನು ಹೂಳಿದರು.
ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಯಶಸ್ಸು ೧೮೬೦ರಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು. ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಅವಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕ್ರಸ್ಟಿನಾ ರೊಸ್ಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಎಲೆಜಬೆತ್ ಬ್ಯಾರೆಟ್ ಬ್ರೌನಿಂಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕವಿತೆಯ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರ ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮತದಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಬರೆದರು ಮತ್ತು ಗುಲಾಮರ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರುರ.
