ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ಅಮೆರಿಕಾದ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಕೋರ್ಸ್ ನೀಡಲು ಮೊದಲ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರು.  ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಓರ್ವ ಪ್ರಮುಖ ಚಿಂತಕನಾಗಿದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವೀ ಯುಎಸ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು "ಅಮೆರಿಕನ್ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಪಿತಾಮಹ" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ..  {ಯಂತ್ರಾನುವಾದ}}ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಸ್ಯಾಂಡರ್ಸ್ ಪಿಯರ್ಸ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತಾತ್ವಿಕ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. 2002 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಜನರಲ್ ಸೈಕಾಲಜಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಒಂದು ವಿಮರ್ಶೆ,   ಜೇಮ್ಸ್ ರವರು 20 ನೇ ಶತಮಾನದ 14 ನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಾಗಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.  1991 ರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಸೈಕಾಲಜಿಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ವಿಲ್ಹೆಮ್ ವೂಂಟ್ಟ್ ಎಂಬಾತ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮನಶಾಸ್ತ್ರದ ಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ನಂತರ, ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.   ಜೇಮ್ಸ್ ಸಹ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತಾತ್ವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು. ಎಮಿಲೆ ಡರ್ಕೀಮ್, WEB ಡು ಬೋಯಿಸ್, ಎಡ್ಮಂಡ್ ಹುಸೇರ್ಲ್, ಬರ್ಟ್ರಾಂಡ್ ರಸ್ಸೆಲ್, ಲುಡ್ವಿಗ್ ವಿಟ್ಜೆನ್ಸ್ಟೀನ್, ಹಿಲರಿ ಪುಟ್ನಮ್ ಮತ್ತು ರಿಚರ್ಡ್ ರೋರ್ಟಿ, ಮುಂತಾದ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಜೇಮ್ಸ್ ಕೆಲಸವು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಯು.ಎಸ್. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಿಮ್ಮಿ ಕಾರ್ಟರ್ರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ . 
ಶ್ರೀಮಂತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಜೇಮ್ಸ್ ಸ್ವೀಡನ್ಬರ್ಗ್ ದೇವತಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಹೆನ್ರಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಸೀನಿಯರ್ ಮಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಹೆನ್ರಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡೈರಿಸ್ ವಾದಕ ಅಲೈಸ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಅವರ ಸಹೋದರ. ಹಾರ್ವರ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಒಬ್ಬ ವೈದ್ಯನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಂಗರಚನಾ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿತರು, ಆದರೆ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಅವರು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು. ಜ್ಞಾನಮೀಮಾಂಸೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ, ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರ, ಧರ್ಮ, ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜೇಮ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಕಾಲಜಿ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ಸ್ ಇವೆ, ಇದು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಪಠ್ಯವಾಗಿತ್ತು; ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಠ್ಯವಾದ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಯೋಗವಾದದ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ; ಮತ್ತು ದಿ ವೆರೈಟೀಸ್ ಆಫ್ ರಿಲಿಜಿಯಸ್ ಎಕ್ಸ್ಪೀರಿಯನ್ಸ್, ಇದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಅನುಭವದ ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ಜನವರಿ 11, 1842 ರಂದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಆಸ್ಟರ್ ಹೌಸ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರು ಹೆನ್ರಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಸೀನಿಯರ್ನ ಮಗರಾಗಿದ್ದರು, ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಸ್ವೀಡನ್ ಬೋರ್ಗಿಗನ್ ದೇವತಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ದಿನದ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಗಣ್ಯರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಜೇಮ್ಸ್ ಕುಟುಂಬದ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಅಧಿಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು, ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಕಾರರು, ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಕರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. 
ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ಜರ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಪ್ರೌಢತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಮೂಲಕ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಜೇಮ್ಸ್ ಮನೆಯ ಶಿಕ್ಷಣವು ಕಾಸ್ಮೋಪಾಲಿಟಿಸಮ್ ಅನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು. ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ಇನ್ನೂ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ ಕುಟುಂಬವು ಯುರೋಪ್ ಗೆ ಎರಡು ಪ್ರವಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿತು, ಇದು ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಪ್ರಯಾಣಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವರ ಆರಂಭಿಕ ಕಲಾತ್ಮಕ ಬಾಗು ರೋಡ್ ಐಲೆಂಡ್ ನ ನ್ಯೂಪೋರ್ಟ್ನ ವಿಲಿಯಮ್ ಮೋರಿಸ್ ಹಂಟ್ನ ಸ್ಟುಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಆದರೆ 1861 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಲಾರೆನ್ಸ್ ಸೈಂಟಿಫಿಕ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದರು. 
ಅವನ ವಯಸ್ಸಾದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಬೆನ್ನು, ಹೊಟ್ಟೆ, ಮತ್ತು ಚರ್ಮದಂತಹ ಹಲವಾರು ದೈಹಿಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಟೋನ್ ಕಿವುಡರಾಗಿದ್ದರು .  ಅವರು ನರರೋಗಿರೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೋಗನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ವಿವಿಧ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇದು ಖಿನ್ನತೆಯ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು . ಎರಡು ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರರಾದ ಗಾರ್ತ್ ವಿಲ್ಕಿನ್ಸನ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ಸನ್, ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದರು. ಇತರ ಮೂರು ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರು ಅಮಾನ್ಯವಾದ ಅವಧಿಗಳಿಂದ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಅವರು 1864 ರಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು . 1865 ರ ವಸಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿಜ್ಞಾನಿ ಲೂಯಿಸ್ ಅಗಾಸ್ಜಿಯನ್ನು ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದಂಡಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ವಿರಾಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು, ಆದರೆ ಎಂಟು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ಅವರ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿದರು, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ ತೀವ್ರವಾದ ಕಡಲ ತೀರ ಮತ್ತು ಸೌಮ್ಯವಾದ ಸಿಡುಬುತನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು. 1867 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಡಚಣೆಗೆ ಒಳಗಾದವು. ಅವರು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು ಮತ್ತು ನವೆಂಬರ್ 1868 ರವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು; ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು 26 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು; ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ವಿಮರ್ಶೆಗಳು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕನ್ ರಿವ್ಯೂನಂತಹ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. 
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಜೂನ್ 1869 ರಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ತಮ್ಮ ಎಮ್ಡಿ ಪದವಿ ಪಡೆದರು ಆದರೆ ಅವರು ಔಷಧಿಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ತಾವು "ಆತ್ಮ-ಕಾಯಿಲೆ" ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದು 1872 ರಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಶೋಧನೆಯ ನಂತರ ಮಾತ್ರ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು 1878 ರಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ ಗಿಬ್ಬಿನ್ಸ್ ರವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು. 1882 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಥಿಯೋಸಾಫಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು. 
ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಸಮಯವು ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಫಲವತ್ತಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿತು, ಅವರ ನೈಜ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ವೈದ್ಯಕೀಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ನಂತರ, 1902 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ: "ನಾನು ಮೂಲತಃ ಶರೀರವಿಜ್ಞಾನಿಯಾಗಲು ಔಷಧವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮರಣದ ಒಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದೆ. ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಸೂಚನೆಯಿರಲಿಲ್ಲ, ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಮೊದಲ ಉಪನ್ಯಾಸ ನಾನು ಮೊದಲು ನೀಡಿದ ಮೊದಲನೆಯದು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಕೇಳಿದೆ ". 
1875-1876 ರಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್, ಹೆನ್ರಿ ಪಿಕರಿಂಗ್ ಬೌಡಿಚ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಪಿಕರಿಂಗ್ ಪುಟ್ನಮ್, ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಜಾಕ್ಸನ್ ಪುಟ್ನಮ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು ಪುಟ್ನಮ್ ಕ್ಯಾಂಪ್ ನಲ್ಲಿ ಸೇಂಟ್ Huberts, ಎಸೆಕ್ಸ್ ಕೌಂಟಿ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ . 
ಜೇಮ್ಸ್ ಅವರ ಗಾಡ್ಫಾದರ್ ರಾಲ್ಫ್ ವಾಲ್ಡೋ ಎಮರ್ಸನ್, ಅವನ ಧರ್ಮಪುತ್ರ ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ಸಿಮಿಸ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಸ್ಯಾಂಡರ್ಸ್ ಪಿಯರ್ಸ್, ಬರ್ಟ್ರಾಂಡ್ ರಸ್ಸೆಲ್, ಜೊಸೀಯಾ ರಾಯ್ಸ್, ಎರ್ನೆಸ್ಟ್ ಮ್ಯಾಕ್, ಜಾನ್ ಡೀವಿ, ಮ್ಯಾಸೆಡೊನಿಯೊ ಫೆರ್ನಾಂಡಿಸ್, ವಾಲ್ಟರ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಅವರ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಲವಾರು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಬರಹಗಾರರು ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರೊಂದಿಗೆ ಜೇಮ್ಸ್ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು. ಲಿಪ್ಮನ್, ಮಾರ್ಕ್ ಟ್ವೈನ್, ಹೊರಾಷಿಯಾ ಅಲ್ಜೆರ್, ಜಿ. ಸ್ಟಾನ್ಲಿ ಹಾಲ್, ಹೆನ್ರಿ ಬರ್ಗ್ಸನ್, ಕಾರ್ಲ್ ಜಂಗ್, ಮತ್ತು ಸಿಗ್ಮಂಡ್ ಫ್ರಾಯ್ಡ್ . 
ಜೇಮ್ಸ್ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಹಾರ್ವರ್ಡನಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು. ಅವರು ಬೋಧಕ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು ಶರೀರ ವಸಂತ 1873 ಪದವು ರಲ್ಲಿ ಬೋಧಕ ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ 1873 ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶರೀರ, ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗದ ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ 1876 ರಲ್ಲಿ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ 1881 ರಲ್ಲಿ, 1885 ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ, 1889 ರಲ್ಲಿ ಸೈಕಾಲಜಿ ಕೊಡುವುದು ಕುರ್ಚಿ, ತತ್ವಜ್ಞಾನ ಮರಳಲು 1897, ಮತ್ತು 1907 ರಲ್ಲಿ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಎಮಿಟಸ್ ಪ್ರೊಫೆಸರ್. 
ಜೇಮ್ಸ್ ಔಷಧ, ಶರೀರವಿಜ್ಞಾನ, ಮತ್ತು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು ಆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಮಾನಸಿಕ ವಿಜ್ಞಾನವು ತನ್ನನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದಾಗ ಮಾನವ ಮನಸ್ಸಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಯಿತು. ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿನ ಹೆರ್ಮನ್ ಹೆಲ್ಮ್ಹೋಲ್ಟ್ಜ್ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ನ ಪಿಯರ್ ಜಾನೆಟ್ರಂತಹ ಜೇಮ್ಸ್ ರವರ ಪರಿಚಯದೊಂದಿಗೆ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು 1875-1876 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮನಶಾಸ್ತ್ರ ಕೋರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಕಲಿಸಿದರು. 
ತನ್ನ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಪಿಯರ್ಸ್, ಆಲಿವರ್ ವೆಂಡೆಲ್ ಹೋಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಚೌನ್ಸಿ ರೈಟ್ರೊಂದಿಗೆ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ 1872 ರಲ್ಲಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ದಿ ಮೆಟಾಫಿಸಿಕಲ್ ಕ್ಲಬ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಗುಂಪಿಗೆ ವಿಕಸನಗೊಂಡರು. ಲೂಯಿಸ್ ಮೆನಾಂಡ್ ಈ ಕ್ಲಬ್ ಬರಲು ದಶಕಗಳವರೆಗೆ ಅಮೇರಿಕನ್ ಬೌದ್ಧಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು. 1898 ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ನ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಸಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ವಿರೋಧಿ-ವಿರೋಧಿ ಲೀಗ್ಗೆ ಸೇರಿದರು. 
ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪೈಕಿ ಬೋರಿಸ್ ಸಿಡಿಸ್, ಥಿಯೋಡೋರ್ ರೂಸ್ವೆಲ್ಟ್, ಜಾರ್ಜ್ ಸ್ಯಾಂಟಾಯನಾ, WEB ಡು ಬೋಯಿಸ್, ಜಿ. ಸ್ಟಾನ್ಲಿ ಹಾಲ್, ರಾಲ್ಫ್ ಬಾರ್ಟನ್ ಪೆರ್ರಿ, ಗೆರ್ಟ್ರೂಡ್ ಸ್ಟೈನ್, ಹೊರೇಸ್ ಕಲ್ಲೆನ್, ಮೋರಿಸ್ ರಾಫೆಲ್ ಕೋಹೆನ್, ವಾಲ್ಟರ್ ಲಿಪ್ಮನ್, ಅಲೈನ್ ಲೋಕೆ, ಸಿಐ ಲೆವಿಸ್, ಮತ್ತು ಮೇರಿ ವಿಟಾನ್ ಕಾಲ್ಕಿನ್ಸ್ . ಪ್ರಾಚೀನ ಪುಸ್ತಕ ಮಾರಾಟಗಾರ ಗೇಬ್ರಿಯಲ್ ವೆಲ್ಸ್ ಹಾರ್ವರ್ಡ ನಲ್ಲಿ 1890 ರ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದರು. 
ಜನವರಿ 1907 ರಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವರ್ಡನ ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ, ಜೇಮ್ಸ್ ಪ್ರಗತಿ ತಜ್ಞರು, ಎ ಪ್ಲುರಾಲಿಸ್ಟಿಕ್ ಯೂನಿವರ್ಸ್, ಮತ್ತು ದಿ ಮೀನಿಂಗ್ ಆಫ್ ಟ್ರುತ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು . ಜೇಮ್ಸ್ ಅವರ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ನೋವಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ನರಳುತ್ತಿದ್ದರು. 1909 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು . ಅವರು 1910 ರ ವಸಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪ್ ಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಆಗಸ್ಟ್ 18 ರಂದು ಮರಳಿದರು. ಆಗಸ್ಟ್ 26, 1910 ರಂದು ನ್ಯೂ ಹ್ಯಾಂಪ್ಶೈರ್ನ ಚೊಕೊರುವಾದಲ್ಲಿನ ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೃದಯ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಅವರು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಸಿಮೆಟ್ರಿ, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್, ಮ್ಯಾಸಚೂಸೆಟ್ಸ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಕಥಾವಸ್ತುದಲ್ಲಿ ಹೂಳಿದರು. 
ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದದ ಕಾರ್ಯಶೀಲತೆಯ ಶಾಲೆಯ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಸೈಕಿಕಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ನ ಅಮೇರಿಕನ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನಗಳ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಆ ನಂಬಿಕೆಗಳ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕಿರಿದಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅನುಮತಿಸದಿರಲು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಅವರು ಸವಾಲೆಸೆದರು. 
ಹ್ಯಾಗ್ ಬ್ಲೂಮ್ ಮತ್ತು ಇತರರಿಂದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ. ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆಗಳಂತಹ ಆರು ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಜೇಮ್ಸ್ ಅವರು 20 ನೇ ಶತಮಾನದ 14 ನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ಆಲ್ಬನಿ ಹೆನ್ರಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಮಗ ಮತ್ತು ಮೇರಿ ರಾಬರ್ಟ್ಸನ್ ವಾಲ್ಷ್. ಅವರಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರು ಇದ್ದರು: ಹೆನ್ರಿ, ಗಾರ್ತ್ ವಿಲ್ಕಿನ್ಸನ್, ರಾಬರ್ಟ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್. ಮೇ 10, 1878 ರಂದು ವಿಲಿಯಂ ಆಲಿಸ್ ಹೋವೆ ಗಿಬ್ಬನ್ಸ್ರೊಂದಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಮಾಡಿದರು; ಅವರು ಜುಲೈ 10 ರಂದು ಮದುವೆಯಾದರು. ಹೆನ್ರಿ, ವಿಲಿಯಂ, ಹರ್ಮನ್, ಮಾರ್ಗರೇಟ್ ಮತ್ತು ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ , 1890). 
ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ತನ್ನ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಬರೆದ. ಜಾನ್ ಮೆಕ್ಡರ್ಮಾಟ್ ಸಂಕಲಿಸಿದ ಅವರ ಬರಹಗಳ ಒಂದು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ, 47 ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದವಾಗಿದೆ. 
ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಮಾರಕವಾದ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ಸ್ ಆಫ್ ಸೈಕಾಲಜಿ ದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು, ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ನೂರು ಪುಟಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರು, ಇದು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಸೈಕಾಲಜಿ: ದಿ ಬ್ರೀಫರ್ ಕೋರ್ಸ್, 1892 ರ ಅಬ್ರಿಡ್ಜ್ಮೆಂಟ್ ಅನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಕಠಿಣವಾದ ಪರಿಚಯವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕೃತಿಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ದಿನದ ಹೆಗೆಲಿಯನಿಸಮ್ ಅನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯದ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾದ ಡಾಗ್ಮಾಟಿಸಮ್ಗಳೆಂದು ಟೀಕಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಮಾನವ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಯ್ದ ಹಾಗೆ ಮರು-ಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. 
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಿಮ್ಮಿ ಕಾರ್ಟರ್ನ ಯುದ್ಧದ ಮಾತಿನ ಭಾಷಣ ಏಪ್ರಿಲ್ 17, 1977 ರಂದು, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ 1970 ರ ದಶಕದ ಶಕ್ತಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು, ತೈಲ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಟರ್ನ ಉದ್ದೇಶಿತ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು "ಯುದ್ಧದ ನೈತಿಕ ಸಮನಾದ", ಇದರ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯ ಮತ್ತು 1906 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟ್ಯಾನ್ಫೋರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಿದ ಜೇಮ್ಸ್ ನ ಕ್ಲಾಸಿಕ್ ಪ್ರಬಂಧ "ದಿ ಮಾರಲ್ ಇಕ್ವಿವಲ್ವೆಂಟ್ ಆಫ್ ವಾರ್" ನಿಂದ ಸ್ಮರಣೀಯವಾದ ನುಡಿಗಟ್ಟು, ಅವರ ಕೊನೆಯ ಭಾಷಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ, ಮತ್ತು 1910 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ " ರಾಜಕೀಯ: ಯುದ್ಧದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಬೆದರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಸದ್ಗುಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ  ... "ಮತ್ತು" ...  ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಕೂಗು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. "   
ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವೆಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದಂತೆ ನಿಜವಾದ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಜೇಮ್ಸ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸತ್ಯದ ಅವರ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಸತ್ಯದ ಸುಸಂಬದ್ಧತೆ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದ ಸುಸಂಬದ್ಧತೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದ್ದು, ಅಧಿಕ ಆಯಾಮದೊಂದಿಗೆ. ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೇಳಿಕೆಗಳು ನಿಜವಾದ ಸಂಗತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತವೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು "ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ" ಅಥವಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಒಂದು ಪಝಲ್ ತುಂಡುಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಸತ್ಯವು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ; ಇವುಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ನಿಜವಾದ ಆಚರಣೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತವೆ.  
"ಸತ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಭಾಗಗಳು ಕೂಡ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಆಗಿದ್ದವು. ಮಾನವ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರು ನಿಜವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರು ಇನ್ನೂ ಮುಂಚಿನ ಸತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವಲೋಕನ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಕೇವಲ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಸತ್ಯ, ಯಾರ ಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನುಭವದ ಹಿಂದಿನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಸಂತೃಪ್ತಿ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯವು ಯಾವುದೇ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಸತ್ಯವನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣಗಳು ಅವರು ನಿಜವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, 'ನಿಜವಾಗಲೂ' ಈ ಮದುವೆ-ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥ, "ಎಂದು ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. 
"ದೇವರನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಭಾಗಶಃ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲ, ದೇವರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. 
ಅವರು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, "ಮೊದಲನೆಯದು, ದೇವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಶಕ್ತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು, ಅವನು ಮಾನಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು." 
ಅವರು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, "ಭಯಾನಕ ಅಂತಹ ಸೂಪರ್ ಪ್ಲುಇಟಿಸ್ ಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುವ ದೇವರು ಮಾನವರು ಮನವಿ ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ದೇವರು ಅಲ್ಲ. . . . ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ "ಸಂಪೂರ್ಣ", ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಮನುಷ್ಯನಂತಹ ದೇವರು ಅಲ್ಲ. " 
ವಾಸ್ತವಿಕತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಪ್ರಪಂಚದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು, ಯಾವುದೇ ಸತ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವು ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. ಜೇಮ್ಸ್ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೆಂದರೆ, ಪ್ರಪಂಚವು ವಿಭಿನ್ನ ಅನುಭವಗಳ ಮೊಸಾಯಿಕ್ ಮತ್ತು "ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಯೋಗವಾದಿ" ಯ ಅನ್ವಯದಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ದೈನಂದಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸದ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಯೋಗವಾದಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ವಿಶ್ವದ ಮತ್ತು ಅನುಭವವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ; ವೀಕ್ಷಕನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಣೆಯ ಕಾರ್ಯವು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು, ಅದರ ಅನುಭವಗಳು, ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವಗಳು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದವು. ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜೇಮ್ಸ್ ನ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಮಾನವ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದರೆ - ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥತೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆಗೆಲಿಯನ್ ಆಡುಭಾಷೆಯ ದ್ವಂದ್ವತೆ-ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಜೇಮ್ಸ್ ಜಾಯ್ಸ್ ನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, " ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರವಾಹ " ದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಮನಸ್ಸು-ಪ್ರಪಂಚದ ಸಂಪರ್ಕದ ಜೇಮ್ಸ್ನ ವಿವರಣೆಯು, ಅವಂತ್-ಗಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೇರವಾದ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. 
ವಾಟ್ ಪ್ರಾಗ್ಮಾಟಿಸಂ ಮೀನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ, ಸತ್ಯದ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, "ಸತ್ಯಗಳು ಸತ್ಯಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಅವು ಮತ್ತೆ ಸತ್ಯಗಳಿಗೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತವೆ; ಸತ್ಯಗಳು ಮತ್ತೆ ಹೊಸ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತವೆ" ಪದ ಅಸಡ್ಡೆ) ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ. 'ಸತ್ಯಗಳು' ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಜವಲ್ಲ. ಅವರು ಸರಳವಾಗಿ. ಸತ್ಯವು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ನಂಬಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. " ರಿಚರ್ಡ್ ರೋರ್ಟಿಯು ಈ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸತ್ಯದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನೀಡಲು ಜೇಮ್ಸ್ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾವು ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸುಸಾನ್ ಹಾಕ್ ಮತ್ತು ಹೊವಾರ್ಡ್ ಮೌನ್ಸ್ರಂಥ ಇತರ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ರೋರ್ಟಿಯ ಜೇಮ್ಸ್ ನ ವಾದ್ಯಸಂಗೀತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 
ಸತ್ಯದ ಅರ್ಥದ ರಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಸಾಪೇಕ್ಷತಾ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯದ ಮಾತನಾಡಲು ತೋರುತ್ತದೆ: ವಿಮರ್ಶಕರ "ತೊಂದರೆ ... ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಸಿರದಂತೆ ಪದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ 'ನಿಜವಾದ' ಬಂದಿರುವಂತೆ ವಾಸ್ತವಿಕತಾವಾದಿ ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾಧನವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ 'ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಅನುಭವಿಸುವವನು ನಿಜ.' " ಆದಾಗ್ಯೂ, ವಿಮರ್ಶಕರು, ಸಾಪೇಕ್ಷತಾವಾದ, ಸಂದೇಹವಾದ ಅಥವಾ ಅಗ್ನೊಸ್ಟಿಸಿಸಮ್, ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಸತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಂಬುವ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಜೇಮ್ಸ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಅವರು ಜ್ಞಾನಮೀಮಾಂಸೆಯ ನೈಜತೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. 
ಪ್ರಾಗ್ಮಾಟಿಸಂ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ, ಇದು ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯ ಸತ್ಯ ಅಥವಾ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅದರ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಅಳೆಯುವುದು. 
ಬ್ರೂಸ್ ಕುಕ್ಲಿಕ್ರಿಂದ ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ನ ಪ್ರಾಗ್ಮಾಟಿಸಂನ ಪರಿಚಯದಿಂದ : 
 ಜೇಮ್ಸ್ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಗ್ರಹಣದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ಕಲ್ಪನೆಯು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು 'ನಿಜವಾದ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ. ನಂಬಿಕೆ ನಿಜವಾಗಿದೆ, ಅವರು ಹೇಳಿದರು, ಅದು ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸೆಮಿಹೋಸ್ಪೈಟಬಲ್ ಪ್ರಪಂಚದ ಮೂಲಕ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿತು. ನೈಜ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮಾನವ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನೆಂದು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಜೇಮ್ಸ್ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿದನು, ಅವರ "ನಗದು ಮೌಲ್ಯ" ಯಾವುದು, ಮತ್ತು ಅವರು ಯಾವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದವು. ಒಂದು ನಂಬಿಕೆಯು ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವಲ್ಲ, ನಂಬಿಕೆಯು ನಿಜವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೇಗಾದರೂ ನಿಗೂಢವಾಗಿ ಬಾಹ್ಯ ರಿಯಾಲಿಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ನಂಬಿಕೆಗಳು ಒಂದು ಅನಿಶ್ಚಿತ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಟನೆಯ ವಿಧಾನಗಳು, ಮತ್ತು ಅವರು ಈ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಅವರು ನಿಜ ಎಂದು ಹೇಳಲು. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಡಾರ್ವಿನಿಯನ್ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿತು; ಅದು ಬದುಕುಳಿಯುವಿಕೆಯು ಬೌದ್ಧಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಫಿಟ್ನೆಸ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. 
 ವಾಸ್ತವಿಕವಾದದ ಕುರಿತಾದ ಜೇಮ್ಸ್ ಪುಸ್ತಕದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ವಾದಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಫಿಲಾಸಫಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿದೆ. ಒಳಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ತನ್ನ ಆರನೆಯ ಉಪನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ "ಸತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ" ಎಂದು ಸತ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ, "ಒಪ್ಪಂದ" ಮತ್ತು "ರಿಯಾಲಿಟಿ" ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳ ಮೇರೆಗೆ ವಾಸ್ತವಿಕಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ ಎಂದು ಜೇಮ್ಸ್ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಕೊನೆಯ ತಾರ್ಕಿಕತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಗೆ ತರುತ್ತದೆ. ಹೇಗಾದರೂ, ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ: ನಿಜವಾದ ಚಿಂತನೆ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಚಿಂತನೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ಅದು ಅನುಭವಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮರ್ಥಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಜೇಮ್ಸ್ ಗೆ, "ಯಾವ ಸತ್ಯಗಳು ಒಪ್ಪಬೇಕು ಎನ್ನುವುದರ" ರಿಯಾಲಿಟಿ "ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ಸಂಗತಿಗಳ ವಿಷಯಗಳು, ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಸಂಬಂಧಗಳು, ಮತ್ತು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿರುವ ಇತರ ಸತ್ಯಗಳ ಸಮೂಹ." 
ಈ ಸತ್ಯಗಳು ವಾಸ್ತವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಅವರು ನಮಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದರ್ಥ.  
ನಂಬಿಕೆಗೆ ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ನ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದರೆ ಜೇಮ್ಸ್ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವು ಉತ್ಪಾದಕ ನಂಬಿಕೆಗಳಾಗಿದೆ. 
ಏನಾದರೂ ನಂಬಿಕೆ ಇದು ಹೇಗೆ ನೈಜವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನಾವು ಏನನ್ನಾದರೂ ವಜಾಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಅದು ಅಪನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಿಜವೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಅವರ "ವಿಚಾರವಾದದ ಸೆಂಟ್ರಿಮೆಂಟ್" ನಲ್ಲಿ, ನಿರ್ಣಾಯಕ ನಂಬಿಕೆಗಳು ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದ್ದರೂ, ಅವರ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಂಶಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜೇಮ್ಸ್ ನಾಲ್ಕು "ತರ್ಕಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು" ಮೌಲ್ಯಯುತವಾದದ್ದು ಆದರೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ: ದೇವರು, ಅನೈತಿಕತೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ. 
 ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ವಾಸ್ತವಿಕತಾವಾದದ ದುರ್ಬಲ ಭಾಗವೆಂದರೆ ಅದು ಹಕ್ಕು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಸಮರ್ಥನೆ ಎಂಬುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿರುವ ಒಂದು ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
 ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ., ಪುಟ 45) 
 "ವಿಲ್ ಟು ಬಿಲೀವ್" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ 1896 ರ ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ಉಪನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ, ಕಲ್ಪನಾ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಜೇಮ್ಸ್ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಆಲೋಚನೆಯು 20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನೆಲಸಮಗೊಳಿಸಿತು. ವಾಸ್ತವಿಕವಾದದ ತನ್ನ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಕ ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ತನ್ನ ಕಲ್ಪಿತ ಉದ್ಯಮದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಒಬ್ಬ ದೇವರನ್ನು ನಂಬುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಒಬ್ಬರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. 
ಫ್ರೀ ಥಾಟ್ ಮತ್ತು ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರೊಪಗಂಡಾ ಮತ್ತು ಆಲ್ಫ್ರೆಡ್ ಹೆನ್ರಿ ಲಾಯ್ಡ್ ದಿ ವಿಲ್ ಟು ಡೌಟ್ ನಲ್ಲಿನ ಬರ್ಟ್ರಾಂಡ್ ರಸ್ಸೆಲನಂತಹ ಸಂದೇಹವಾದದ ವಿವೇಚನಾಶೀಲತೆಯ ವಕೀಲರು ಇದನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದರು. "ನಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಯಾವುದೂ ನಿಜವಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರೂ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ದೋಷದ ಅಲ್ಪಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಎಲ್ಲ ಮಾನವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುವ ಏಕೈಕ ವಿಧಾನವೆಂದು ಒಬ್ಬರು ಯಾವಾಗಲೂ ಫಾಲಿಬಿಲಿಸಮ್ಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಎರಡೂ ವಾದಿಸಿದರು. ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಊಹಿಸಬಾರದು, ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ. 
ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಬಗೆಬಗೆಯ ತತ್ವಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅವನ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ, ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್ ತಮ್ಮ ಎರಡು-ಹಂತದ ಮುಕ್ತ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು. ಅವರ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ, ಜನರು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಂಶಗಳು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅವನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಮೊದಲಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ನಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಅವರು ನಮ್ಮ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆಯಂತೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಜೇಮ್ಸ್ ನ ಎರಡು-ಹಂತದ ಮಾದರಿ ಆಯ್ಕೆಯಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ ." 
ಚಾನ್ಸ್ ಎನ್ನುವುದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, "ಉಚಿತ ಅಂಶ" ಇದು ಮಾದರಿಯ ಆ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ನಮಗೆ ನೀವು ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಬಯಸಿದರೆ ವೈಲ್ಡ್ ಸ್ಟಾಲಿಯನ್. ಮಾದರಿಯ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಆಯ್ಕೆಯು ಮೊದಲು ಆಯ್ಕೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜೇಮ್ಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿರ್ಣಯದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ನಂತರ ನಿರ್ಧಾರವು ನಾವು ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದೆ. 
ಇದು ಆಯ್ಕೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ವಿಭಿನ್ನ ಅನುಭವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಜೇಮ್ಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಅನುಭವಗಳಿಂದ ಬಂದಿದೆ, ಇತರರ ವೀಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಜೇಮ್ಸ್ ಸ್ವತಃ "ವಿವಿಧ ಚಳುವಳಿಗಳ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಸರಬರಾಜು ... ಅವರ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಅನುಭವಗಳಿಂದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಜೀವನದ ಮೊದಲ ಪೂರ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ . "  ನೀವು ಹಿಂದೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಾಗ, ಅನುಭವವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಜೇಮ್ಸ್ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಹಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ವಿನ್ಯಾಸದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ, ಉಚಿತ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ಉಚಿತ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವನಿರ್ಧರಿತ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಜೇಮ್ಸ್ ಕೂಡ ಹೆಣಗಾಡಿದರು. 
ಜನರು ವಿಷಾದ, ನೈತಿಕ ಅನುಮೋದನೆ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಅಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ "ಜೇಮ್ಸ್ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯು ತುಂಬಾ" ವೈಯಕ್ತಿಕ "ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೊಲೆಯಾಗುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಅವನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."  ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ವಿಷಾದಕರ ಅಥವಾ ತೀರ್ಪುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕೆಟ್ಟ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಂತೆ "ಉತ್ತಮ" ಮತ್ತು "ಕೆಟ್ಟ" ಆಯ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲ. "ಸ್ವತಂತ್ರ ಆಯ್ಕೆಯು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ನೈತಿಕತೆಯ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ."  ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಜೇಮ್ಸ್ ನಮ್ಮ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಂಕೇತಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಮತ್ತು ನಾವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದದ್ದಕ್ಕಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸಂಭಾವ್ಯ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಶ್ವಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಈ ತಾರ್ಕಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. 
ದಿ ವಿಲ್ ಟು ಬಿಲೀವ್ ನಲ್ಲಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ಕೇವಲ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ಅವರ ಮೊದಲ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನಂಬಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ರೆನೌವಿಯರ್ ಅನ್ನು ಓದುವ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು, ಅವರ ಕೆಲಸವು ಜೇಮ್ಸ್ ಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಬಹುಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿತು. ಏಪ್ರಿಲ್ 30, 1870 ರ ತನ್ನ ಡೈರಿ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿ, 
 ನಿನ್ನೆ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ರೆನೌವಿಯರ್ನ ಎರಡನೆಯ ಎಸ್ಸೈಸ್ನ ಮೊದಲ ಭಾಗವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಇಚ್ಛೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಏಕೆ ವಿವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ- "ನಾನು ಯೋಚಿಸಬೇಕಾದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಇತರ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದವರೆಗೂ ನಾನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ- ಇದು ಯಾವುದೇ ಭ್ರಮೆ ಎಂದು. ಮುಕ್ತ ಇಚ್ಛೆಯ ನನ್ನ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯವು ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡಬೇಕು. 
 1884 ರಲ್ಲಿ "ದಿ ಡೈಲೆಮ್ಮ ಆಫ್ ಡೆಟರ್ಮಿನಿಸಂ" ಎಂದು ಪ್ರಕಟವಾದ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ಡಿವಿನಿಟಿ ಸ್ಕೂಲ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಉಪನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಉಚಿತ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕತೆ ಮತ್ತು ಕಾಂಪಾಟಿಬಿಲಿಸಂನ ಭವಿಷ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಚರ್ಚೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾಕ್ಸನ್ ರಚಿಸಿದ. ಈ ಚರ್ಚೆ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದಗಳು ಹಾರ್ಡ್ ನಿರ್ಣಾಯಕತೆಗೆ ಮತ್ತು ಮೃದು ನಿರ್ಣಾಯಕತೆಗೆ . 
 ಹಳೆಯ-ನಿರ್ಣಯದ ನಿರ್ಣಾಯಕತೆಯು ನಾವು ದೃಢವಾದ ನಿರ್ಣಾಯಕತೆಯನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು. ಇದು ಮರಣದಂಥ ಪದಗಳಿಂದ, ಇಚ್ಛೆಯ ಬಂಧನ, ಅವಶ್ಯಕತೆಯು, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ರೀತಿಯಿಂದ ಕುಗ್ಗಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ನಾವು ಕಠಿಣ ಪದಗಳನ್ನು ಅಸಹ್ಯಪಡಿಸುವ ಮೃದುವಾದ ನಿರ್ಣಾಯಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಮರಣ, ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಮುಂದೂಡುವುದನ್ನು ಮುಂದೂಡುವುದು, ಅದರ ನೈಜ ಹೆಸರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ; ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಅರ್ಥ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಅತ್ಯಧಿಕ ಬಂಧನವು ನಿಜವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ. 
ಥಾಮಸ್ ಹಾಬ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡೇವಿಡ್ ಹ್ಯೂಮ್ರ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಬಾಹ್ಯ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಿಂದ ಸರಳವಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು ಎಂದು ಇಮ್ಯಾನ್ಯುಯೆಲ್ ಕಾಂಟ್ರವರು "ದರಿದ್ರ ಒಳಹರಿವು" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಜೇಮ್ಸ್ ಕಾಂಟಾಬಿಲಿಜಮ್ ಅನ್ನು "ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಕುರ್ಚಿ" ಎಂದು ಕರೆದರು. ಜೇಮ್ಸ್ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹಾರ್ಡ್ ಅಥವಾ ಮೃದುವಾದ ನಿರ್ಣಾಯಕತೆಯೆಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ " ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ". ಅವರು ಹೇಳಿದರು 
 ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಾದದ ಬಲವು ಅವಕಾಶದ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದೆ. . . ಪರ್ಯಾಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಈ ಕಲ್ಪನೆಯು, ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವಿಷಯವು ಹಾದುಹೋಗಬಹುದೆಂಬುದು ಈ ಪ್ರವೇಶ, ಎಲ್ಲಾ ನಂತರ, ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೇವಲ ವೃತ್ತಾಂತ ಹೆಸರನ್ನು ಮಾತ್ರ. 
 ಲೋವೆಲ್ ಲೆಕ್ಚರ್ ಹಾಲ್ನಿಂದ ಚರ್ಚೆಯಾದ ನಂತರ ಮನೆಯಿಂದ ವಾಕಿಂಗ್ ಮಾಡಲು ಅವರ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಜೇಮ್ಸ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೇಳಿದರು. 
 ಉಪನ್ಯಾಸದ ನಂತರ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಬೇಕಾದ ನನ್ನ ಆಯ್ಕೆಯು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶದ ವಿಷಯವೆಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಏನು ಅರ್ಥ? . . . ಇದರ ಅರ್ಥ ಡಿವಿನಿಟಿ ಅವೆನ್ಯೂ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಎರಡೂ ಮಾತ್ರ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಒಂದೊಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. 
 ಈ ಸರಳ ಉದಾಹರಣೆಯೊಂದಿಗೆ, ಜೇಮ್ಸ್ ಎರಡು-ಹಂತದ ನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮಯದ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಪರ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಒಂದು ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸರಳವಾದ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗದ ಹಿಂದಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಜೇಮ್ಸ್ನ ಎರಡು-ಹಂತದ ಮಾದರಿ ಆಯ್ಕೆಯಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ . ಈ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ನಂತರದ ಚಿಂತಕರು ಹೆನ್ರಿ ಪೊನ್ಕಾರ್, ಆರ್ಥರ್ ಹೊಲ್ಲಿ ಕಾಂಪ್ಟನ್, ಮತ್ತು ಕಾರ್ಲ್ ಪಾಪ್ಪರ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ .
