 
ಅಲಿಸನ್ ಮರ್ಜೋರಿ ಆಶ್ಬೈ ಅವರ ಕಾಲ ೧೯೦೧ ರಿಂದ ೧೯೮೭.ಆಶ್ಬೈ ಒಬ್ಬ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಕಲಾವಿದ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಹಕರಾಗಿದ್ದರು.ಆಶ್ಬೈ ಫೆಬ್ರುವರಿ ೭, ೧೯೦೧ ರಂದು ನಾರ್ತ್ಅಡಿಲೇಡ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.ತಂದೆ ಎಡ್ವಿನ್ ಆಶ್ಬೈ ಒಬ್ಬ ಆಸ್ತಿ ಡೆವಲಪರ್ ರಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಎಸ್ತೇರ್ ಮಾರಿಯಾ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿದ್ದರು.೧೯೦೨ ರಲ್ಲಿ ಈ ಕುಟುಂಬವು ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ವುಡ್ಗೆ ಅಡಿಲೇಡ್ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪೊದೆಸಸ್ಯದ ಮಧ್ಯೆ, ಎಡ್ವಿನ್ ಆಶ್ಬಿ ವಿಟ್ಟಂಗಾ ಫಾರ್ಮ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಸಂಕೋಚದಿಂದ, ಕೆಟ್ಟ ತೊದಲುವಳ ಮತ್ತು ಹೈಪೋಥೈರಾಯ್ಡಿಸಮ್ನಿಂದ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ, ಅಲಿಸನ್ ತನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪಡೆದರು. ಆಕೆಯ ತಂದೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ ಅವರು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ವೈಲ್ಡ್ಪ್ಲವರ್ಸ್ ಪೇಂಟಿಂಗ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.ಕಲಾವಿದ ರೋಸಾ ಫೈಯಾಶ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಆದರೆ ಮೌಲ್ಯಯುತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಜಲವರ್ಣ ಮತ್ತು ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪೊದೆಗಳಿಂದ ಅವರು ಮಾದರಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದರು. ಆಕೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುಟುಂಬದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ತಾಯಿಗೆ ಆರೈಕೆ ಮಾಡುವುದು.

೧೯೪೪ ರಿಂದ ಆಕೆಯ ಪೋಷಕರು ಮರಣಹೊಂದಿದ ನಂತರ, ಆಶ್ಬಿ ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯನಾಶಗಳ ಮಾದರಿಗಳಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು,ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಪೇಂಟಿಂಗ್ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ವಿಟ್ಟಂಗದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು ಅಥವಾ ಸೌತ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಗ್ರೋಯಿಂಗ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ಸ್ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು ಮೊದಲು ಬೆಳೆಸದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪೆರ್ತ್ ಮತ್ತು ಅಡಿಲೇಡ್ನಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯ ಹರ್ಬೇರಿಯಾಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಅವರ ನಿಖರವಾದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಸಸ್ಯದ ವೀಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟವು.
೧೯೫೭ ರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಬೈ ವಿಟ್ಟಾನದ ತನ್ನ ಭಾಗವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಟ್ರಸ್ಟ್ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಅವರು ೮೦-ಎಕರೆ ಮೀಸಲು ಬೇಕಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇದನ್ನು ವಾಟಿಪೇರಿಂಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಪೊದೆಗಳಲ್ಲಿ ಮರು-ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ 'ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ. ಎಸ್.ಜಿ.ಎ.ಪಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಅವಳು ಹಲವಾರು ನೆಟ್ಟ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಅವಳು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಲವರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ೧೯೫೮ರ ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪೋಸ್ಟ್ಕಾರ್ಡ್ಗಳಾಗಿ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಸರಣಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ೧೫೦೦ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ೨೪೦ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ೧೯೬೦ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಂ.ಬಿ.ಎ ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ೧೯೭೫ ರಲ್ಲಿ ಫೀಲ್ಡ್ ನ್ಯಾಚುರಲಿಸ್ಟ್ಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಆಫ್ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸ ಪದಕವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಅವರು ೧೯೩೦ ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಟ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಸುಮಾರು ೧೪೦೦ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಸಂಗ್ರಹವು ಅಡಿಲೇಡ್ ಬೊಟಾನಿಕಲ್ ಗಾರ್ಡನ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮತ್ತು ಬೊಟಾನಿಕಲ್ ಗಾರ್ಡನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾಡು-ಹೂವಿನ ಅಂಚೆ ಕಾರ್ಡ್ಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವು ರೂಪವಾಗಿವೆ. ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಗಾಗಿ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಅವರು ವರ್ಣಚಿತ್ರ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು. ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕಾಡು ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆಲ್ಪೈನ್ ಹರ್ಬ್ಫೀಲ್ಡ್ಗಳ ನಡುವೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಾಗುತ್ತಾ ಮಿಸ್ ಆಶ್ಬೈ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನಿಗಳನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದು, ಬಹುತೇಕ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ, ನಿಲ್ದಾಣದ ವೇಗಾನ್ಗಳ ದೀರ್ಘ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ, ಹೊಸದಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಲು.
ಆಕೆಯ ೮೦ ನೇ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಬೋರ್ಡ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ 'ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಅಲಿಸನ್ ಆಶ್ಬಿ'ಸ್ ವೈಲ್ಡ್ಪ್ಲವರ್ಸ್'ನ ಪ್ರಕಟಣೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ೩೪ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಳ ಕೆಲಸದ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಅವಳು ಅಕೇಶಿಯ ಆಷ್ಬಿಯಾ ಮತ್ತು ಸೊಲಂನಮ್ ಆಷ್ಬಿಯಾಗಳಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿ, ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಆಕೆಯ ಪರಂಪರೆಯು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬರಲಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಹೂವಿನ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ ಅಲಿಸನ್ ಆಶ್ಬಿ ಅವರು ೧೯೮೭ರ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೨ ರಂದು ತನ್ನ ೮೬ ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು. ಅವರನ್ನು ಇಮ್ಮನ್ ವ್ಯಾಲಿ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿದರು.ಅವರು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಸಿದ ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಸರಳವಾದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮುಖಾಂತರ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿದರು.
