ಆಲ್ಫ್ರೆಡ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು.ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನನ ಪ್ರಬಲ ಆರ್ಥಿಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚಿಸುವುರಲ್ಲಿ ಒಂದಗಿದ್ದ.ಇದು ಒಂದು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಇಡೀ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆಯ ಪರಿಮಿತ ಪ್ರಯೋಜನ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಖರ್ಚು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಡುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೀವನ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಜೀವನಮಾರ್ಷಲ್ 1842 ಜುಲೈ 26 ಕ್ಲಾಫಾಮ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.ಅವರ ತಂದೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕ್ಯಾಷಿಯರ್ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಇವಾಂಜೆಲಿಕಲ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಮಾರ್ಷಲ್ 1865 ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಮೆಥಮ್ಯಾಟಿಕಲ್ ಟ್ರೈಪಾಸ್ನ ಎರಡನೇ ರ್ಯಾಂಗ್ಲರ್ ಹುದ್ದೆಗೆ ಸಾಧಿಸುವ ಕ್ಲಾಫಾಮ್ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ ಉಪನಗರದ ಬೆಳೆದು ಮರ್ಚೆಂಟ್ ಟೇಲರ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಮತ್ತು ಅವರು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯತಾ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು. ಮಾರ್ಷಲ್ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ತ್ಯಜಿಸಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಮಾನಸಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಅನುಭವ ಮತ್ತು ತತ್ವಶಾಸ್ತ ಬದಲಾವನೆ.ಅವರು "ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದೇವತಾಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜ್ಞಾನದ ತಾತ್ವಿಕ ಅಡಿಪಾಯ." ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮೆಟಾಫಿಸಿಕ್ಸ್ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಮೆಟಾಫಿಸಿಕ್ಸ್ ನೀತಿಸಂಹಿತೆ ಪ್ರಯೋಜಕತಾವಾದದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಮಾರ್ಷಲ್ ಕಾರಣವಾದರು. ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಪೂರ್ವ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ ಏಕೆಂದರೆ ನೀತಿಸಂಹಿತೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ ಮಾಡಿತು. ಅವರು ಅರ್ಥಶಾಸ್ರ ತಿರುಗಿತು ಸಹ ತನ್ನ ನೈತಿಕ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ಅವರ ಚಿಂತನೆ ಒಂದು ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.ಅವರನ್ನು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಕರ್ತವ್ಯ ವಸ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಂಡಿತು ಎಂದು ಸುಧಾರಣೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾರ್ಷಲ್ ಕೇವಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪಡೆಗಳ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಉದಾರೀಕರಣ ಸಮಾಜವಾದ ಸಂಘಗಳು ತನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಬಡತನ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿ ಅವನ ನಂತರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬರಹದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಆರಂಭಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವುದರು.ಅವರನ್ನು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಕರ್ತವ್ಯ ವಸ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಂದು ಕಂಡು ಸಂಭವಿಸಿದರು. ಮಾರ್ಷಲ್ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ನಲ್ಲಿ ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ 1865ರಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು ಹಾಗೂ ಅವರು ಪ್ರಭಾವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 1908 ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾದ ಉಳಿಯಿತು. ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದರು. 1885 ರಲ್ಲಿ 1868 ರಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದರು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಹೆನ್ರಿ ಸಿಡ್ ವಿಕ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಚಿಂತಕರು ಜೊತೆ ಕ್ಲಿಫರ್ಡ್ಬೆಂ ಜಮಿನ್ ಜೋವೆಟ್ವಿ ಲಿಯಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾನ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಎಜ್ವರ್ತ್ ಜಾನ್ ನೆವಿಲ್ಲೆ ಕೀನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಮೇನಾರ್ಡ್ ಕೇನ್ಸ್. ಮಾರ್ಷಲ್ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಆದಾಯ ವ್ಯಾಪಾರಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಕಲ್ಯಾಣ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಪಾವತಿ, "ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಸ್ಕೂಲ್" ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಾಯಕತ್ವ ಆರ್ಥರ್ ಸೆಸಿಲ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಮೇನಾರ್ಡ್ ಕೇನ್ಸ್ ರವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಕೊಡುಗೆಗಳುಮಾರ್ಷಲ್ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ, ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ತೀವ್ರತೆ ಸುಧಾರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವೃತ್ತಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದನು.1870 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದರು. 1879ರಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಶುದ್ಧ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕೃತಿಗಳು ಅನೇಕ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಥಿಯರಿ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲಿಸಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಅದೇ ವರ್ಷ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿ ಮೇರಿ ಪಾಲೆಯ್ ಜೊತೆ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.ಮಾರ್ಷಲ್ ಹೆಚ್ಚು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಕಠಿಣ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ತೆಗೆದರೂ ಸಹ ಅವರು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮೀರಿದಾಗ ಹೀಗಾಗಿ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಸಂಬದ್ಧ ಮಾಡಲು ಗಣಿತ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂತೆಯೇ, ಮಾರ್ಷಲ್ ವೃತ್ತಿಪರರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪಠ್ಯ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರರಿಗೆ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಬಂಧಗಳು ಗಣಿತ ವಿಷಯ ಪುಟ್.ಎ.ಎಲ್. ಬೌಲೇ ಒಂದು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರೆ. ಬದಲಿಗೆ ವಿಚಾರಣೆಯ ಒಂದು ಎಂಜಿನ್, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಗಣಿತ ಬಳಸಿ. ನೀವು ಮಾಡಿದ ತನಕ ಅವರನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳೀ. ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು. ನಂತರ ನಿಜ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಗಣಿತ ಬರ್ನ್. ನೀವು ಯಶಸ್ಸು ಆಗಿದ್ದಿರಿ.
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳು ಮಾರ್ಷಲ್ 1881 ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಕೆಲಸ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು. ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅವರ ಯೋಜನೆ ಕ್ರಮೇಣ ಆರ್ಥಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಒಂದು ಎರಡು-ಸಂಪುಟಗಳ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲ ಸಂಪುಟ ತನ್ನ ಕಾಲದ ಪ್ರಮುಖ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಎಂದುಜವಾಹರ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು 1890 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ, ಹಣ, ವ್ಯಾಪಾರ ಏರಿಳಿತ, ತೆರಿಗೆ, ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಪರಿಹರಿಸಲು ಇದು ಎರಡನೆಯ ಆವೃತ್ತಿ, ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ.ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳು ಅವರ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ದವಾಯಿತು. ಇದು 750 ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ 870 ಪುಟಗಳಿಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. 8 ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಇದು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮಾತನಾಡುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೋಧನೆ ಆಕಾರದ. ಇದರ ಮುಖ್ಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೊಡುಗೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಮರಳುತ್ತಾನೆ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಷರತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಮಿತ ಪ್ರಯೋಜನ ಇಳಿಕೆಯಾಗುವುದು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ, ಗ್ರಾಹಕ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪ್ರವೀಣ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಆಗಿತ್ತು. ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಅನೇಕ, ಮಾರ್ಷಲ್ ಮೂಲ ಎಂದು ಇತರರು ವಿಚಾರಗಳ ಆವೃತ್ತಿ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದರು.
http://www.econlib.org/library/Enc/bios/Marshall.html
