ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರ  ಎಂದರೆ, ಒಂದು ಸಾಧನದ, ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಅಥವಾ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರೂಪರೇಷೆ, ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕಾರಿತ್ವಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಅದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದರ ಕಾರ್ಯಶೈಲಿಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತದ ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಮೊದಲಿನದ್ದರಂತೆಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಹೊಸ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಮಾಹಿತಿ ಸರಣಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು - ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. 
ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಥವಾ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿನ ಯಂತ್ರಾಂಶಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಜ್ಕಾರದ ಉಗಮವಿದೆ. ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ ಮೂಲ ಉತ್ಪಾದನೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಥವಾ ಏನೂ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಅಂತಿಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತರ್ಕಿಸುವುದು. ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲದ, ಪೂರ್ಣವಾಗಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ದಾಖಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಬದಲಿಯಾಗಿಡಲು ಮೊದಲಿನಿಂದ ಬಂದ ತಂತ್ರಾಂಶ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅದೇ ತೆರನಾದ ತಂತ್ರವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಶೋಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.

ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು:
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್-ಬೆಂಬಲಿತ ನಕ್ಷೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಬಳಿಕ, ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡುವಂತಹ ನಮೂನೆ ಆಗಿದ್ದು, 3D CAD,CAM,CAE ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು 3D ವಾಸ್ತವಿಕ ಮಾದರಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಹಾಗೂ ನಂತರ 3D ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಒಂದು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಳೆಯಲು 3D ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಾದ CMM, ಲ್ಯಾಸ್ಟರ್ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್ಸ್, ಸ್ಟಕ್ಚರ್ಡ್ ಲೈಟ್ ಡಿಜಿಟೈಸರ್ ಅಥವಾ ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ಟೋಮೋಗ್ರಫಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಮೋಡದ ಹನಿಯ ಹಾಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿರುವ ಅಳತೆ ಮಾಡಿದ ಡಾಟಾ ಒಂದೇ ಟೋಪೋಲಜಿಕಲ್ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸಲು ಸುಲಭವಾಗುವ ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್‌ಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಒಂದು ತ್ರಿಕೋಣಾಕಾರ-ಮುಖದ ಮೆಶ್, NURBS ನ ಮೇಲ್ಮೈಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪು ಅಥವಾ ಒಂದು CAD ಮಾದರಿ. ಈ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿರುವ ಭೌತಿಕ ಜ್ಯಾಮಿತಿಯನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ಉತ್ಪನ್ನ ವಿಸ್ತರಣೆ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು, ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಡಿಜಿಟಲ್ 3D ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನವು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಯಾವುದರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು, ಅದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯದ ಚ್ಯುತಿಯಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿ ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ವ್ಯಾಲ್ಯೂ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಒಂದು ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಸಹಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಇದು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಒಡೆದು ನೋಡುವಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದರ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವು ಬೆಲೆ ಕಡಿತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು.

ರಿವರ್ಸ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಶಬ್ದವು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನರಿಗೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂಬ ರೀತಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಚೋಕೋಸ್ಕಿ ಹಾಗೂ ಕ್ರಾಸ್ ಇವರಿಗೆ ಇದರ ಅನೇಕ ಉಪಯೋಗಗಳ ಕುರಿತು ಒಂದು ಸಂಶೋಧನೆ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಮತ್ತು ಟ್ಯಾಕ್ಸೊನೊಮಿ ಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು. ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರವೆಂದರೆ ಒಂದು ವಿಷಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಕ್ರಮವಾಗಿದ್ದು, ಆ ಮೂಲಕ ಆ ವಿಷಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿರೂಪಣೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತರವಾದ ಮಟ್ಟದ ಅಮೂರ್ತತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ". ಇದನ್ನು ಹೀಗೂ ಸಹ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ "ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಚಕ್ರದ ಮೂಲಕ ಹಿಂದೆ ಸಾಗುವುದು." ಇಂತಹ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಪಾತದ ತಲೆಕೆಳಗಾದ ಮಾದರಿಯಂತೆ, ನೆರವೇರಿಕೆ ಹಂತದಲ್ಲಿಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಹಂತದವರೆಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಒಂದು ವಿಧಾನ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ: ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ತಿದ್ದುವಿಕೆ-ಪ್ರತಿರೋಧ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್-ಬೆಂಬಲಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರೀಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯೊಡ್ಡಲು ಬಳಸಲಾಗುವುದು. ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಎರಡೂ ಮುಖ್ಯ ವಿಧಗಳು ಉದಯಿಸುತ್ತವೆ. ಮೊದಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಸೋರ್ಸ್‌ ಕೋಡ್ ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ಗಳಿಗೆ ದೊರೆತಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಉನ್ನತ-ಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು, ಪ್ರಾಯಶಃ ಉತ್ತಮವಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗದ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟೇಶನ್ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಸೋರ್ಸ್ ಕೋಡ್ ಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಎರಡನೆಯ ಸಂಗತಿಯ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ಗಳ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕ್ಲೀನ್ ರೂಪ್ ಡಿಸೈನ್ ತಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು. ಸಂಬಂಧಿತ ಸೂಚನೆಯಾಗಿ, ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಪರಿಕ್ಷೆಯು ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಜೊತೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಕರು API ಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರ ಗುರಿಗಳು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬಗ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದಾಖಲೀಕರಣ ಮಾಡದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಆಗಿದೆ.ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳು, ಲೆಕ್ಕಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರತೆ, ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಈಗಿನ ಬಳಕೆದಾರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು, ಹೊಂದಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಳಸುವುದು,, ಮನೆ-ಒಳಗಿನ ದುರಸ್ತಿಗಳು ಅಥವಾ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು, ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗಳ "ಕ್ರಿಪ್ಲಿಂಗ್" ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದು, ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಸುಕತೆಯ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.ಧೃಢೀಕರಿಸಿದ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರ IACRB ಯು ಒದಗಿಸಿರುವ ಒಂದು ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. 
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೇತಲಿಪಿಯ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಅಥವಾ RCE ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಾವಾ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ನಲ್ಲಿನ ಬೈನರಿ ಪುನರ್‌ಸಂಕಲನವು ಜ್ಯಾಡ್ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸನ್ನಿವೇಶವೆಂದರೆ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಯಂತ್ರಾಂಶ ಆದರ ತತ್ವವಾಗಿದ್ದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ] ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ BIOS ಮೊದಲ IBM-ರಹಿತ PCಯನ್ನು ತಯಾರುಮಾಡಿದ್ದು.  ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ಗಳ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಕೇವಲ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಗುಂಪಿನ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ CORE ಆಗಿದ್ದು, ಅದರ ದೀರ್ಘಸ್ವರೂಪ "ಚಾಲೆಂಜ್ ಆಫ್ ರಿವರ್ಸ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್" ಆಗಿದೆ. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಮಿಲೇನಿಯಮ್ ಕಾಪಿರೈಟ್ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಟ್, ಕಡತಗಳ ಸಂವಿಭಾಗಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಪರಸ್ಪರ-ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳೆಡಿಗೆ ಗುರಿ ಹೊಂದಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತಡೆಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಸೆಸ್‌ಗಾಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಉಪಯೋಗದ ನಿರ್ಬಂಧದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಇದನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಬಂಧದಿಂದಲೂ ಆಚೆಗೆ, U.S.ನಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿನ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ಕಾಪಿರೈಟ್ ಕಾನೂನಿನ ವಿನಾಯತಿಯ ಯುಕ್ತ ಬಳಕೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಸಾಂಬಾ ತಂತ್ರಾಂಶವು ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್- ವಿಂಡೋಸ್ ಅನುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮತ್ತು ವಿಂಡೋಸ್ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗಳ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಫೈಲ್‌ಗಳ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ವಿಂಡೋಸ್ ನ ಫೈಲುಗಳನ್ನು ಇತರೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುರೂಪಿಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿಂಡೋಸ್ ನ ಫೈಲುಗಳ ಶೇಖರಣಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಲೋಮ ತಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲಾಯಿತು. ವೈನ್ ಯೋಜನೆಯು ವಿಂಡೋಸ್ API ಗೆ ಅದೇ ತೆರನಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು OpenOffice.org ಇದನ್ನು ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಆಫೀಸ್ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಗುಂಪು. ರಿಯಾಕ್ಟ್ ಓ.ಯಸ್ ಎಂಬುದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಂಡೋಸ್ - ಎನ್.ಟಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ಜೊತೆ ಸಹರೂಪತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಈ ಯೋಜನೆಯು, ವಿಂಡೋಸ್‌ಗಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಜಿ.ಪಿ.ಎಲ್ ನ ತೆರೆದ ಸಂಕೇತಲಿಪಿ ಮಾದರಿಗಾಗಿ ವಿಲೋಮ ತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ರಿವರ್ಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.ರಿವರ್ಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಗುಂಪುಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
ರಿವರ್ಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ನ ಹಾಗೆ UML ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ UML ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಸೋರ್ಸ್‌ ಕೋಡ್ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. UML ಸಲಕರಣೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ರಿವರ್ಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಒಂದು ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಕಾರಿಯದ್ದಾಗಿದೆ. ದಾಳಿಕೊರನು ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡ್‌ನ ಪದರು-ಪದರುಗಳನ್ನು ತಿಕ್ಕುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮೈಕ್ರೋಸ್ಕೋಪಿನಿಂದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ತಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡ್‌ ನಲ್ಲಿರುವ ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್‌ ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ದಾಳಿಕೋರನಿಗೆ ಎದುರಾಗುವ ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಂದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಾಗಿದೆ. ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಗಳು ಕೀ ಮತ್ತು ಆಪರೇಷನ್ ಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅಡಗಿಸಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬಸ್ ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಂಬ್ಲಿಂಗ್.ಕೆಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡ್‌ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ವೋಲ್ಟೆಜ್ ಅಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರೋಬ್ ಲಗತ್ತಿಸುವುದು ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ದಾಳಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಗಳನ್ನು ಸೆನ್ಸರ್ ಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡ್‌‌ಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚಿಪ್ ಉತ್ಪಾದಿಸುವವರ ಬಳಿ ಮಾತ್ರ ಆ ಉಪಕರಣಗಳು ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಶಾಡೋ ಅಕೌಂಟ್ ನಂತಹ ಇತರ ಸುರಕ್ಷಾ ಕ್ರಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಲಾಭವೂ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ಪಡೆಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಗುಪ್ತಚರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಯಂತ್ರಗಳು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಇತರ ದೇಶಗಳ ಮಿಲಿಟರಿ ತಂತ್ರವನ್ನು ನಕಲು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಿಲಿಟರಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಶೀತಲ ಸಮರದ ವೇಳೆ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದ್ವಿತೀಯ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನಂತರ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಾಕೃತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೊಂದು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಗೌಪ್ಯತೆ ನಿಂದ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೃತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಲ್ಲಿ ರಿವರ್ಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪೆಟೆಂಟ್‌ಗಳು, ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಪೆಟೆಂಟ್‌ಗೊಳಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.  ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯ ಉತ್ಪನ್ನವು ಪೆಂಟೆಂಟ್ ಕಾನೂನು ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಅಥವಾ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಕಾನೂನು ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆಗಿದೆಯೋ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಕೂಡ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಪ್ರಚೋದನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಯಾಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಅಥವಾ ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿವೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಪೆಟೆಂಟ್ ಮಾಲೀಕರು ಕೆಲ ಬಾರಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೂಲತತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.



