ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ಅವರು ಕಡುನ್ಗೊಟ್ಟೇ ಮಲ್ಲಿಸ್ಸೆರಿ ದಾಮೋದರನ್ ಎಲಯಥು ಮತ್ತು ಕುಟ್ಟೀಪ್ಪರು ಅಮ್ಮರವರ ಮಗನಾಗಿ, ಚಿನರ, ಮಲಪ್ಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ, ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಔಪಚಾರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಮೊದಲ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸ ವರಿಯಮ್ ಪರಮ್ಬಿಲ್ ಕುನ್ಜನ್ ನಾಯರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು ನಂತರ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ರಾಮುಣ್ಣಿ ಮೆನನ್, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ರಾಮುಣ್ಣಿ ಮೆನನ್ ಅವರು ಅಷ್ಟಾಂಗ ಹ್ರಿದಯಮಮ್, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕಲಿಸಿದರು. ಯುವಕನದ ನಾರಾಯಣ ಮೆನನ್ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗು ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಕಲಿತು ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಲಾಜಿಕ್ನಲ್ಲಿ ಪರಕ್ಕುಲಮ್ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮತ್ತು ಕೈಕುಲ್ಲಾನ್ಕರ ರಾಮ ವರಿಯರ್ ಅವರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು. ಅವರು ನವೆಂಬರ್ ೧೯೦೧ ರಲ್ಲಿ ವನ್ನೆರಿ ಛಿತ್ತಜ಼್ಹಿವೀಟ್ಟೀಲ್ ಮಾಧವಿ ಅಮ್ಮ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ತ್ರಿಶೂರ್, ಕೇರಳದ ಸಾಂಸ್ಕ್ರತಿಕ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ತೆರೆಳಿದರು. ೧೯೦೫ ರಿಂದ ೧೯೧೦ ರ ವರೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಮ್ ಪ್ರೆಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ೧೯೧೫ರಿಂದ ಆತ ಕೆರಲೊದಯಮ್ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಆದಾದಮೇಲೆ ಆತ್ಮ ಪೊಶಿನಿ ಸೇರಿದಾದ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಶೂರಿನಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. 
ಅವರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕಿರಥ ಸಟಕಮ್ ಮತ್ತು ವ್ಯಸವಟರಮ್ ಅವರ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ಕೃತಿಗಳು. ಅವರ ಕವನಗಳು ಭಾಷಾಪೊಷಿನಿ ಕೇರಳ ಸನ್ಛರಿ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಚಿಂತಾಮಣಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು. ೧೮೯೪ರಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಪೊಷಿನಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಕವನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಅವರ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ಎಂಬ ಒಂದು ಚಿತ್ರಣ ಮಲಯಾಳಂನಲ್ಲಿ ೧೯೦೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು ಎರಡು ವರ್ಷ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮಕಾಲೀನರಿಂದ ಭಿನ್ನರಾಗಿದ್ದವರು, ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯ ಕಡೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಲವು ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ೧೯೧೩ ರಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಚಿತ್ರಯೋಗಮ್‌ನ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ನಂತರ ಮಹಾಕವಿ ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಪಡೆದರು. ಚಿತ್ರಯೋಗಮ್ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ೧೮ ಸರ್ಗಸ್‌ಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರುವ ಛನ್ದ್ರಸೆನ ಮತ್ತು ತರವಲಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್‌ರವರ ಗಣಪತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವನ ವಿರುದ್ಧ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಮತ್ತು ಉಷಾ ಬನ್ಧನಸ್ಥನಯ ಅನಿರುಧನ್ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ಧಿಕ್ಕರಿಸುವುದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೯೧೭ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಹನ್ನೊಂದು ಸಂಪುಟಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂಜರಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ೧೯೧೭ ರಿಂದ ೧೯೭೦ ರವರೆಗೂ ಪ್ರಕಟವಾದ ಈ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರ ಸಂಗ್ರಹಿತ ಸಣ್ಣ ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಕವನಗಳು ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಹಿಂದೆ ಪಿ. ವಿ. ಕೃಷ್ಣವರಿಅರ್‌ನ ಕವನಕೈಮುಧಿ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಅನೇಕ ಕವಿತೆಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಮಗ್ದಲನ ಮಾರಿಯಮ್ ಎಂಬ ಮೇರಿ ಮಗ್ಡಾಲೇನ್‌ರವರ ಬಗೆಗಿನ ಮಲಯಾಳಂನ ಕಂಡ ಕಾವ್ಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸಂಕೇತಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಅವರು ಇಪ್ಪತ್ತರಿಂದ ಅನುಭವಿಸಿದ ಕಿವುಡುತನದ ಬಗ್ಗೆ ಬಧಿರವಿಲಪಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್‌ರವರ ಇತರೆ ಸಣ್ಣ ಕವನಗಳು ಸಿಶ್ಯನುಮ್ ಮಕನುಮ್, ವಿರಸಿನ್ಕಲ, ಅಛನುಮ್ ಮಕಲುಮ್ ಮತ್ತು ದಿವಸ್ವಪ್ನಮ್.ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಜೀವನದ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಡವರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಹೀನಾಯಕರ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಭಾಷೆಯ ಮಹಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕವಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಕುಮಾರನ್ ಅಸನ ಮತ್ತು ಉಲ್ಲೂರ್ ಎಸ್ ಪರಮೇಶ್ವರ ಅಯ್ಯರ್ ಜೊತೆಗೆ, ಆಧುನಿಕ ಮಲಯಾಳಂನ ತ್ರಿಪ್ರಭುತ್ವವಾಗಿ ಕವಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರು. ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ "ಮಲಯಾಳಂ" ಕವಿತ್ವದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ೧೯೫೪ ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಭೂಷಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಭಾರತದ ಮೂರನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ನೀಡಲಾಯಿತು
ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ಕಥಕ್ಕಳಿ, ಕೇರಳಿಗರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನೃತ್ಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಇವರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಭಾರತಪುಜ಼್ಹ ನದಿಯ ಬಳಿ, ಛೆರುಥುರುಥ್ಯ್‌ದಲ್ಲಿ ಕೇರಳ ಕಲಾಮಂಡಲಂ ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಇವರು ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಧುನಿಕ ಕೇರಳದ ಕಥಕ್ಕಳಿ ಕಲೆ ಪುನರ್‌ಜೀವ ಪಡೆಯಲು ಕೇರಳ ಕಲಾಮಂಡಲಂ ಮತ್ತು ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್‌ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅವರು ೧೯೫೦ ಮತ್ತು ೧೯೫೩ ನಡುವೆ ವಿದೇಶದ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದಾಗ ಈ ಕಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವದ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿದರು.
ಭಾಷೆಯ ಮಹಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕವಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ಅವರು ೧೯೨೨ ಮತ್ತು ೧೯೨೭ ರಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಭಾರತ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು, ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಾರತ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ "ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಆಫ್ ವೇಲ್ಸ್" ಅವರಿಗೆ ದಯಾಪಾಲಿಸಿದ್ದ ರಾಯಲ್ ಗೌರವವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಅವರ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ಉಳಿದರು ಮತ್ತು ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ಅವರು "ಎನ್ಟೇ ಗುರುನಥನ್" ಅವರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದರು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿ ಮತ್ತು ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಪದ್ಯ ಬರೆದರು. ಇವರು ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹಲವಾರು ದೇಶಭಕ್ತಿಯ ಕವನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
•ಅಭಿವದ್ಯಮ್ •ಅಛನುಮ್ ಮಕಲುಮ್•ಅಲ್ಲಾ          •ಬಧಿರವಿಲಪಮ್•ನ್ಧ ಸ್ಥನಯ ಅನೈರುಧನ್ ಆಗಿತ್ತು•ಬಾಪೂಜಿ•ಭವಲ್ ಸ್ಥೊ ತ್ರಮಲ•ಛಿತ್ರಯೊಗಮ್•ದನ್ದಕರನ್ಯಮ್•ದಿವಸ್ವಪ್ನಮ್•ಬೀಯಿಂಗ್ ರಂದು ಅವರ ಗುರುನಥನ್ •ಇದು ಅಯುಡೆ ಕರಛಿಲ್ ಆಗಿದೆ•ಕಾವ್ಯ ಮನ್ಜುಶ•ಕೊಚು ಸೀತಾ•ಗ್ದಲನ ಮೇರಿ•ಅಗಿಲ •ಒರು ಕುನ್ಜು ಅಥವಾ ರುಗ್ಮಿನಿಯುಡೆ ಪಶ್ಛಥಬಮ್•ಓಹ್ಪ್ಪೌಟವ•ಒಉಶದ ಹರನಮ್•ಪತ್ಮದಕಲಮ್•ಪರಲೊಕಮ್•ರನ್ದಕ್ಶರಮ್•ರಕ್ಶಸಕ್ರಿಥ್ಯಮ್ ಚಿಲಿಪ್ಪಟ್ಟಿ•ರಿತು ವಿಲಾಸಂ•ರುಸ್ಸಿಅಯಿಲ್•ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮಯಪ್ಪ ರಲ್ಲಿ•ಸಿಶ್ಯನುಮ್ ಮಕನುಮ್•ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಂಜರಿ - ೧೧ ಸಂಪುಟಗಳು•ಸ್ತ್ರೀ•ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ಸುಧಾ - ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳು•ವಳ್ಳತ್ತೋಳೀನ್ಟೆ ಖನ್ದಕವ್ಯನ್ಗಲ್•ವಳ್ಳತ್ತೋಳಿನ್ಟ ಪದ್ಯಕ್ರಿಥಿಕಲ್•ವಿಲಾಸ ಲಥಿಕ•ವಿಚ್ತೊರಿನೆ ಶುಕ್ಕನಿ•ವೀರ ಸ್ರಿನ್ಗಲ•ನ್ಥಮನಿ ಆರೋಗ್ಯ •ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಛಿಕಿತ್ಸಕ್ರಮಮ್ •ಗ್ರನ್ಥವಿಹರಮ್ •ಪ್ರಸಂಗ ವೆದಿಯಿಲ್•ಗ್ರನ್ಥನಿರೂಪನನ್ಗಲುಮ್ ಪ್ರಸನ್ಗಲುಮ್ಥೊಲಿನ್ತೆಅಲ್ಲ •ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ಕಥುಕಲ್ •ವಳ್ಳತ್ತೋಳ್ ಸಮಗ್ರಪರಟನಮ್ 
