ಹೋಲ್ ಪಂಚ್, ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ಹಾಳೆಗಳಲ್ಲಿ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.ಚರ್ಮ, ಬಟ್ಟೆ, ಅಥವಾ ತೆಳುವಾದ ಪ್ಲ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್ ಶೀಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ರಂದ್ರ ಮಾಡಲು ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಫೈಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ರಂದ್ರ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯ ವಿರುತ್ತದೆ.೧೪ ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೭ ರಂದು ಹೋಲ್ ಪಂಚರ್ನ 131 ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಒಂದು ಗೂಗಲ್ ಡೂಡಲ್ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬಸ್ಸುಗಳಳ್ಳಿ ಯಾವ ಸ್ಟಾಪ್ ನಿಂದ ಯಾವ  ಸ್ಟಾಪ್ ವರೆಗೆ ಎಂದು ಟಿಕೆಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ದಿನದ ಪಾಸುಗಳಲ್ಲಿ ದಿನ, ತಿಂಗಳು ಗಳನ್ನೂ ಗುರುತು ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ವಿಶಿಷ್ಟ ರಂಧ್ರ ಪಂಚ್, ಒಂದೇ ಅಥವಾ ಬಹು ರಂಧ್ರ ಪಂಚ್,ಉದ್ದನೆಯ ಸನ್ನೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಿಲಿಂಡರ್ ಆಕಾರದ ಬ್ಲೇಡ್  ಅನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಕಾಗದದ ಹಾಳೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಳ್ಳಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . 
ಸಿಲಿಂಡರ್ನ ಲಂಬ ಪ್ರಯಾಣದ ದೂರವು ಕೆಲವು ಮಿಲಿಮೀಟರ್ಗಳಷ್ಟು ಮಾತ್ರ,ಇದು ಲಿವರ್ ಫುಲ್ಕ್ರಾಮ್ನ ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್ನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬಹುದು.ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೋಲ್ ಪಂಚರ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ದೂರವು 8 ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರಬಾರದು.ಕಾಗದದ ಸರಿಯಾಗಿ ಪಂಚ್ ಆಗಲು ಎರಡು ಗೈಡ್ಸ್ ಗಳ  ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.ಒಂದು ಕಾಗದ ಹಾಕುವ ಕಡೆಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ.  
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಲ್ ಪಂಚ್ ಗಳು  ಬಹಳ ಉದ್ದವಾದ ಸನ್ನೆಕೋಲಿನ ಬ್ಲೇಡ್ ಹೊಂದಿವೆ, ಆದರೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿಧಾನ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
ಆಯಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಪಂಚ್ ಮಾಡಿದ ಕುಳಿಗಳ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನದಂಡವೆಂದರೆ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ಐಎಸ್ಒ 838.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕನಿಷ್ಠ 100 ಮಿಮೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಾವುದೇ ಕಾಗದದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
20-25 ಮಿಮಿ ಅಂಚು ಹೊಂದಿರುವ ಮುದ್ರಿತ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ ಐಎಸ್ಒ 838 ಫೈಲಿಂಗ್ ರಂಧ್ರಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾಲ್ಕು ರಂದ್ರಗಳಿರುವ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಐಎಸ್ಒ 838 ರ ಪ್ರಕಾರ ಎರಡು ಮಧ್ಯಮ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಪಂಚ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ,ಹಾಗಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಐಎಸ್ಒ 838 ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಬೈಂಡರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ರಂಧ್ರಗಳು 80 ಮಿ.ಮೀ. ಅಂತರದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ . ಎರಡು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕುಳಿಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.ಈ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "888" ಸಿಸ್ಟಮ್ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ,ಏಕೆಂದರೆ ಮೂರು ರಂಧ್ರಗಳ ನಡುವಿನ 8-ಸೆಂ ಅಂತರ. ಕೆಲವು 2-ಹೋಲ್ ಹೊಡೆತಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾಗದದ ಗೈಡ್ ಮೇಲೆ "888" ಎಂದು ಗುರುತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

Common handheld single-hole punch
Closeup of punch with blue plastic chad collector
Single-hole punch for paper
Heavy-duty single-hole punch
Single-hole punch for leather, cloth, or thin plastic
Single-hole punch for sheet metal
Industrial punch for metalworking
Two-hole hole punch
Heavy-duty and lightweight two-hole punches
Swedish four-hole punch
German four-hole punch
Electric hole punch
23-hole punch
Specialized hole punch for comb binding
A specialized 7-hole punch was used by Western Electric
