ಅಪ್ಪಮ್ ಒಂದು ಹುದುಗಿಸಿದ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ತೆಂಗಿನ ಹಾಲನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸುವ ಪ್ಯಾನ್ಕೇಕ್ನ ಒಂದು ವಿಧ. ಇದು ಕೇರಳದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪಆಹಾರ. ಇದು ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲೂ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಾಹಾರ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.. 
ಇದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೇರಳದ ನಸ್ರನಿಸ್ ಅವರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಒಂದು ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊಚ್ಚಿನ್, ಮುಂಬಯಿ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ - - ಗಿಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್, ಪ್ರಕಾರ ಮೂರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾರತೀಯ ಯಹೂದಿ ಸಮುದಾಯಗಳ ಪ್ರತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಎಣಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಮೂರೂ ಪಾಕಶಾಲೆಯ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಧಾನ್ಯ ತಿನಿಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪಮ್ ಕೂಡ ಒಂದು.
ವೀರ್ ಸಾಂಘ್ವಿ, ಭಾರತೀಯ ಪತ್ರಕರ್ತ, ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ ಆಹಾರ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಕೆ ಟಿ ಆಚಾರ್ಯ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಅಪ್ಪಮ್, ಇವುಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ಪೆರುಮ್ಪನುರು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೆ ಟಿ ಆಚಾರ್ಯ ಅವರು ಅಪ್ಪಮ್ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಪೆರುಮ್ಪನುರು ಉಲ್ಲೇಖಗಳ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೆ. ಅಪ್ಪಮ್ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಗಿಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ .
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ಆಪ್ಪಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಲಯಾಳಂ, ನಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪಂ, ಅಪ್ಪ ಎಂದು ಸಿಂಹಳದಲ್ಲಿ, ಚಿಟು ಪಿತಾ ಎಂದು ಒರಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಪಡ್ದು ಅಥವಾ ಗುಳ್ಳೆ ಎರಿಯಪ್ಪ ಎಂದು ಕೊಡವರಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಅರ್ಪಾನೆ ಎಂದು ಬರ್ಮೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಪ್ಪಮ್ ಅನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದರ ಆಂಗ್ಲೀಕೃತ ಹೆಸರು ಹೊಪ್ಪೆರ್ಸ್ ಎಂದು ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ. ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕುಎ ಅಪೇಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರಳ ಅಥವಾ ಅಪ್ಪಮ್ ಇವುಗಳನ್ನು ವೆಲ್ಲ ಅಪ್ಪಮ್ ಇವುಗಳನ್ನು ಹುದುಗಿಸಿದ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು ಬಳಸಿ ಬೌಲ್ ಆಕಾರದ ತೆಳುವಾದ ಪ್ಯಾನ್ಕೇಕ್ಗಲಾಗಿವೆ. ಸಣ್ಣ ಅಪ್ಪಚೆಟ್ಟಿಯಿಂದ ಅವುಗಳ ಆಕಾರ ಮೂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ರುಚಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಪ್ಪೆಯಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದರೊಟ್ಟಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೆಲವು ಮಸಾಲೆ ಯುಕ್ತ ಗೊಜ್ಜು ಅಥವಾ ಮೇಲೋಗರಗಳನ್ನ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಪ್ಪಮ್ ಅಕ್ಕಿ, ಈಸ್ಟ್, ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಕ್ಕರೆ ಬಳಸಿ ಹಿಟ್ಟು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಒಂದೆರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ನೆನೆಸಿ ನಂತರ, ಸ್ವಲ್ಪ ಎಣ್ಣೆ ಸವರಿದ ಅಪ್ಪಚೆಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕರಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಮಧ್ಯ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ, ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಡಲ ಕರಿ, ಮಟನ್ ಅಥವಾ ಸಸ್ಯದ ಸ್ಟ್ಯೂ ಅಥವಾ ರೋಸ್ಟ್ ಮೊಟ್ಟೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾಲಪ್ಪಂ ತೆಂಗಿನ ಕೆನೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪಂ ನ ಮೃದುವಾದ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾಲಪ್ಪಂ ದಪ್ಪ ತೆಂಗಿನ ಹಾಲನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಪೂನ್ ಫುಲ್ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಯಿಸಿದಾಗ, ಮಧ್ಯಭಾಗ ಗತ್ತಿಯೇನಿಸಿದರು ಒಳಗೆ ಮೃದುವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಹಾಲಿನ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಿಹಿಯಾಗಿರುವುದು.
ಕಲ್ಲಪ್ಪಂ ಇದರಲ್ಲಿ ಹುದುಗುವಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಲು ಕಲ್ಲನ್ನು ತಾಜಾ ಹಿಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಮತ್ತು ಇದು ಅಪ್ಪಮ್ ಅನ್ನು ಅಪ್ಪಚೆಟ್ಟಿ ಬದಲಾಗಿ ಒಂದು ಹೆಂಚು ಕಲ್ಲಿನ  ಮೇಲೆ ಬೇಯಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಹ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಮೊಟ್ಟೆ ಅಪ್ಪಂ :ಇವು ಸರಳ ಅಪ್ಪಮ್ ಗಳೇ, ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
ಜೇನಿನ ಅಪ್ಪಂ : ಹನಿ ಅಪ್ಪಂ ಪಾಮ್ ಕಾಕಂಬಿಯನ್ನು ಒಂದು ಉದಾರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿ ಬೇಯಿಸಲಾದ ಗರಿಗರಿಯಾದ ಪ್ಯಾನ್ಕೇಕ್ಗಳು. ಕೆಲವರು ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಿಹಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಬಡಿಸುವ ಮೊದಲು ಚೂರು ಬೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಇಡಿಯಪ್ಪಂ  ಇದನ್ನು ಅಕ್ಕಿ ನೂಡಲ್ಸ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಎಳೆ ಎಳೆಯಾಗಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ . ಇದು ಮಾಂಸದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ತೆಳುವಾದ ಮೀನು ಅಥವಾ ಚಿಕನ್ ಮೇಲೋಗರದ ಮಾಸಾಲೆಯ ಜೊತೆಗೆ, ಒಂದು ದಾಲ್ ಭಕ್ಷ್ಯ, ಮತ್ತು ತಾಜಾ ಚಟ್ನಿ ಜೊತೆಗೆ ಉಪಹಾರಕ್ಕೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಡಿಯಪ್ಪಂ ಆವಿಯಿಂದ ಬೇಯಿಸಿದ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಉಪ್ಪು ಬಳಸಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಎಳೆ ಗಳನ್ನ ಮಾಡಲು ಪಾಸ್ಟಾ ಬಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ಅಚ್ಚು ಮೂಲಕ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಆವಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಪ್ಪಂಗಳನ್ನ ಅಂಗಡುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಉಪಾಹಾರ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅದರ ಹಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸರಳ ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಬೇಯಿಸಿದ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ಅಥವಾ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇಂತಹ ಇಡಿಯಪ್ಪಂ ಬಿರಿಯಾನಿ, ಮುಂತಾದ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮತ್ತೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೇರಳದ ಇದೆ, 'ಇಡಿಯಪ್ಪಂ' ಪಾಯ ಮೇಕೆ ಕಲು ಸೂಪ್ ಅನ್ನು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಬಳಸಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಚ್ಚಪ್ಪಂ: ಇದು ಅಕ್ಕಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರಿದ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಕುಕೀಗಳು. ಇದು ಕೆ ಟಿ ಆಚಾರ್ಯ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಪಾರಂಪರಿಕ ಸಿರಿಯನ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಆಹಾರ.
ಖುಜಲಪ್ಪಮ್: ಇದು ಒಂದು ಟ್ಯೂಬ್ ರೀತಿಯ ಸುರುಳಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಇದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಿರಿಯನ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕರಿದ ಭಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನೆಯಪ್ಪಂ: ಕೇರಳ ಈ ಭಕ್ಷ್ಯದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು K. T. ಆಚಾರ್ಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೇರಳದ ಸಿರಿಯನ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಸಹಿ ಆಹಾರ ಇದಾಗಿದ್ದು. ಇದು ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ, ಶೋಧಿಸಿದ ಬೆಣ್ಣೆ ಕಾಯಿಸಿದ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
