ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್  ಜಪಾನಿ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ 2004 ರ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪುನಃ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ ಚಲನಚಿತ್ರJu-on: The Grudge, ಹಾಗೂ ಜೂ-ಆನ್1 ನ್ನಿನ, ಜೂ-ಆನ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ನಡುಕ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಮೊದಲನೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರ. ಅಮೇರಿಕಾದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕ ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ರವರಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 22, 2004 ರಂದು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ತಕಾಶಿ ಶಿಮಿಜು ರವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರೆ, ಸ್ಟೀಫನ್ ಸುಸ್ಕೊ ರವರು ಪುನರ್ರಚನೆಯ ಚಿತ್ರಕಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಮೂಲ ಸರಣಿಯ ಪರಂಪರೆಯಂತೆಯೇ, ಘಟನೆಗಳ ಒಂದು ಪುನರಾವಲೋಕನದ ಅನುಕ್ರಮವಾದ ಮುಖಾಂತರ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಕಥಾವಸ್ತುವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ನಡುವೆ ಬರುವ ಅನೇಕ ಉಪ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಇತರೆ ಎರಡು ಪುನರಾವೃತ್ತಿಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು: ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ 2  ಮತ್ತು ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ 3 .
ಒಂದು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಕ್ರೋಧ ಅಥವಾ ಉತ್ಕಟ ದುಃಖದ ಗಟ್ಟಿ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಮರಣಹೊಂದಿದಾಗ ಹುಟ್ಟುವಂತಹ ಒಂದು ಶಾಪವನ್ನು ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ . ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಗತಿಸಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆ ಅಭಿಶಾಪವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟಡುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ರೂರ ಹತ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅತಿ ಮಾನವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿದವರು ಸಾಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಕೇಡು ಪದೇ ಪದೇ ಪುನರ್ಜನ್ಮಿಸುತ್ತದೆ, ಭಯಾನಕ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕೊಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಲಿಪಶುವಿನಿಂದ ಬಲಿಪಶುವಿಗೆ ದಾಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಗಳು ಅವುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಕ್ರಮದಲ್ಲೇ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ .
ತನ್ನ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಗಾಬರಿಯ ನೋಟ ಹೊಂದಿರುವ, ತಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರದ ಬಾಲ್ಕನಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ, ಪೀಟರ್ ಕಿರ್ಕ್, ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಪತ್ನಿ, ಮರಿಯ, ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬಹುಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡದ ಮನೆಯ ಒಳಗಿನಿಂದ ಅವರ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಏನು ತಪ್ಪಾಗಿದೆಯೆಂದು ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಯಾವುದೇ ಮಾತು ಅಥವಾ ಹಿಂಜರಿತವಿಲ್ಲದೆ, ಅವರು ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಬಾಲ್ಕಾನಿಯಿಂದಾಚೆ ಧುಮುಕಿ, ಗಾಬರಿಯಾದ ಮರಿಯ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಮಾಥ್ಯೂ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್, ಅವರ ಪತ್ನಿ ಜೆನ್ನಿಫರ್, ಹಾಗೂ ಅವರ ನರಳುತ್ತಿರುವ ತಾಯಿ, ಎಮ್ಮಾ, ಸೈಕಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಜೆನ್ನಿಫರ್ ಗೆ ತನ್ನ ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿನ ಜೀವನದಿಂದ ಅಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದಳು; ಆಕೆ ಅಲ್ಲಿನ ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡಲಾರಳು ಹಾಗೂ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಒಮ್ಮೆ ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದಳು. ಮಾಥ್ಯೂ ಆಕೆಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗದಿದ್ದರೆ ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದೆಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಜೆನ್ನಿಫರ್ ತನ್ನ ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯ ಬೋಗುಣಿಯಂತಹ ಪಾತ್ರೆಯು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಶಬ್ದವು ಆಕೆಯು ಗಾಬರಿಯಿಂದ ಏಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಆಕೆಯು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆಕೆಯು ಎಮ್ಮಾಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಗಲೀಜು ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಬಯ್ಯುತ್ತಾಳೆ, ಆದರೆ ನಂತರ ಒಂದು ಮಗುವಿನ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಂತಹ ಒದ್ದೆಯಾದ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತುಗಳು ನಡುಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಇಳಿಯುವ ಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬೆಕ್ಕನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾಳೆ ಹಾಗೂ ಬಿಳಿಯ ತೋಳುಗಳ ಒಂದು ಜೊತೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಮಲಗುವ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾಳೆ . ಬಾಗಿಲು ಆಕೆಯ ಹಿಂದೆಯೇ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮಾಥ್ಯೂ ಕೆಲಸದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ, ಕಸವು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದು ಮನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಆಕೆಯು ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೊನೆಗೆ ಆಕೆಯು ತಮ್ಮ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸಲು ಇಲ್ಲವೇ ಮಾತನಾಡಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಉಸಿರಾಡಲು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುವಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರು. ಅವರು ಒಂದು ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾಹನವನ್ನು ಕರೆಯುವ ಮೊದಲೇ, ಬೆಕ್ಕಿನಂತೆ ಧ್ವನಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ತೊಷಿಯೊ ಎಂಬ ಯುವಕನ ತಕ್ಷಣದ ಬಾಹ್ಯ ಚಹರೆಯಿಂದ ಅವರು ಗಾಬರಿಗೊಂಡರು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತೊಷಿಯೊ ತಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಅವರು ಹೋಗಿ ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಗೆ ಒರಗಿಕೊಂಡರು.
ಆ ನಂತರ, ಮಾಥ್ಯೂ ಅವರ ಸಹೋದರಿ, ಸುಸಾನ್, ಕಛೇರಿಯಿಂದ ಹೊರಡಲು ತಯಾರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಕರೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ನಂತರ, ಸುಸಾನ್ ಮಾಥ್ಯೂ ಅವರನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಕಛೇರಿಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಆಕೆಯು ಹಜಾರದ ದಾರಿಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವ ನರಳುವಿಕೆಯ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಆಕೆಯು ಕೂಡಲೆ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಕಡೆ ನಿರ್ಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ದೀಪಗಳು ಮಿನುಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಒಡೆದು ಚೂರು ಚೂರಾದಾಗ ಆಕೆಯು ಗಾಬರಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸುಸಾನ್ ಕಯಕೊ ನ ಭೂತವು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆವಳುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಟಕಟೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಸುಸಾನ್ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಹಜಾರದ ದಾರಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ನುಗದ್ಗಿದರು ಆದರೆ ಕಯಕೊ ಅವರ ಸೆಲ್ ಫೋನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕಿತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಸುಸಾನ್ ಸಹಾಯ ಬೇಡುತ್ತಾ, ಸುರಕ್ಞಾ ಕಛೇರಿಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ, ಸುರಕ್ಷಾ ಕಾವಲುಗಾರನು ಅದೇನೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದನು. ರಕ್ಷಣಾ ಕಾವಲುಗಾರನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸುಸಾನ್ ಮಾಹಿತಿ ಪರದೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಮಾಹಿತಿ ಸಿಗದ ಕಾರಣ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಆ ನಂತರ, ದೀಪಗಳು ಮಿನುಗುಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಕಯಕೊ ನಡುಮನೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆರಳುಗಳಾಚೆಯಿಂದ ಎದ್ದನು ಹಾಗೂ ಸುರಕ್ಷಾ ಕ್ಯಾಮರಾದ ಕಡೆಗೆ ನಡೆದನು. ಸುಸಾನ್ ಓಡಿದರು.
ಸುಸಾನ್ ತನ್ನ ಬಹುಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡದ ಮನೆಗೆ ಒಂದು ಟಾಕ್ಸಿ ಕ್ಯಾಬ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಆಕೆಯು ಲಿಫ್ಟ್ ಅನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಅನೇಕ ಮಹಡಿಗಳನ್ನು ಏರಿತು. ಸುಸಾನ್ ಗಮನಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ, ಆದರೂ, ಆಕೆಯು ದಾಟಿದ ಪ್ರತಿ ಲಿಫ್ಟ್ ನ ಬಾಗಿಲುಗಳಾಚೆ ತೊಷಿಯೊ ನಿಂತಿದ್ದು ದಾಟುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರತಿ ಮಹಡಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬರುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಸುಸಾನ್ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಒಳಗೆ ಬಂದರು ಆಗ ಆಕೆಯ ಫೋನ್ ಬಾರಿಸಿತು. ಅದು ಮಾಥ್ಯೂ ಆಗಿದ್ದು ತಮ್ಮ ಬಹುಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡದ ಮನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮರೆತಿರುವ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಮನೆಯ ಕರೆಗಂಟೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ತನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಆ ಕರೆಗಂಟೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಫೋನಿನ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಆಕೆಯು ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಆ ಮನೆಯ ಕರೆಗಂಟೆಯು ಹೊಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಮಾಥ್ಯೂಗೆ ಬರಲು ಬಹುಶಃ ಸಮಯ ಇನ್ನೂ ಆಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ಆಕೆಯು ಬಾಗಿಲಿನ ಇಣುಕು ಕಿಂಡಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಅದು ಮಾಥ್ಯೂನೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡು, ಸುಸಾನ್ ಅವರು ಕುಚೇಷ್ಟೆ ಮಾಡುತ್ತಿರ ಬಹುದೆಂದು ನಂಬಿದರು. ಆಕೆಯು ಜೋರಾಗಿ ಕೋಪದಿಂದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದರು, ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮರಣದ ಭಯಂಕರ ನಡುಗುವ ಶಬ್ದ ಸುಸಾನ್ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಫೋನ್ ಮುಖಾಂತರ ಜೋರಾಗಿ ಹೊರಬಂದಿತು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಫೋನ್ ಅನ್ನು ಬೀಳಿಸಿ ಮುರಿದು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ, ಆದರೂ ನಡುಗುವ ಆ ಶಬ್ದವು ಇನ್ನೂ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಯದಿಂದ ಕುಗ್ಗಿ ಸುಸಾನ್ ಹೊದಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತಲುಪಿದರು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಫೋನ್ ನಿಂದ ಮೊಲದ ಪಾದದ ಫೋನ್ ಚಾರ್ಮ್ ಅನ್ನು ಎಳೆದು ತೆಗೆದರು ಹಾಗೂ ಹೆದರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಿದರು. ಹೊದಿಕೆಯ ಕೆಳಗಿನಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಅಲೆಯಂತೆ ಒಂದು ಗಂಟು ಮೇಲೆ ಬಂದಿತು ಹಾಗೂ ಸುಸಾನ್ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸಿತು. ಆಕೆಯು ಹೊದಿಕೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಾಗ, ಕಯಕೊ ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಆಕೆಯು ಏಕಾಏಕಿ ಕೆಳಗೆ ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಯವಾದರು.
.ಎಮ್ಮಾಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹಾಗೂ ಮನೆಯನ್ನು ಚೊಕ್ಕಟಗೊಳಿಸುವುದು ಯೊಕೊ ಎಂಬ ಹುಡುಗಿಯ ಕೆಲಸ. ನೆಲದ ಮತ್ತು ಪಾವಟಿಗೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಕಸವನ್ನು ತೆಗೆಯುವಾಗ, ಮಹಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೊಠಡಿಯ ಸ್ಥಳದ ಸುತ್ತಲೂ ಯಾರೋ ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಆಕೆ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಆ ಶಬ್ದವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ, ಯೊಕೊ ಆ ಮಲಗುವ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿನ ಬಚ್ಚಲಿನ ಒಳಗಡೆ ಹೋದಳು ಹಾಗೂ ಮಹಡಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡಳು. ಲೈಟರ್ ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ಯೊಕೊ ಆ ಬಾಗಿಲಿನ ಮುಖಾಂತರ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿ ನೋಡಿದಳು ಮತ್ತು ಶಬ್ದದ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗಿದಳು. ಆಕೆಯು ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಆನ್ರಿಯೊ ಜೊತೆ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾದಳು, ಆದು ಈಗ ಕಯಾಕೊ ಸೈಕಿ ಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಿತ್ತು, ಅದು ಆಕೆಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ, ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಯ ತನಕ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. 
ಯೊಕೊ ಮಾಯವಾದ ಮೇಲೆ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ಎಮ್ಮಾಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕರೆನ್ ಡೇವಿಸ್ ಳನ್ನು ಕರೆಸಿದರು. ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಟೇಪುಗಳಿಂದ ಭದ್ರವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಯನ್ನು ಕರೆನ್ ಕಂಡಳು ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಬೆಕ್ಕು ಕೂಗುತ್ತಿರುವಂತಹ ಶಬ್ದವು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆಕೆಯು ಆ ಟೇಪುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಮತ್ತು ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಾಗ, ಅವಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗನು ದೊರಕಿದನು . ಆ ಹುಡುಗನು ಕೆಳಗಡೆ ಬರಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು ಅದರಿಂದ ಆಕೆಯು ಅವನ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಅವನು ಒಂದು ಧ್ವನಿ ರಹಿತ ವಿಲಕ್ಷಣ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ "ತೊಷಿಯೊ," ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಎಮ್ಮಾ ಮತ್ತೊಂದು ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕದಲುತ್ತಾ ಗೊಣಗುಟ್ಟಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಕರೆನ್ ಆಕೆಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಕೊಠಡಿಯ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಿಂದ ಕೂದಲಿನ ಒಂದು ಕಪ್ಪು ನೆರಳು, ಎಮ್ಮಾಳನ್ನು ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ ಹೊರಬಂದಿತು. ಕಯಕೊ ಎಮ್ಮಾಳ ಬಳಿ ತಲುಪುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕರೆನ್ ನೋಡಿದಳು. ಆಕೆಯ ಮುಖವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿದ್ದ ಕಯಕೊಳ ಕೂದಲು, ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಬಿಳಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು. ಕಣ್ಣು ಗುಡ್ಡೆಗಳು ಒಂದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಉರುಳಿ ಕರೆನ್ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿತು ಆಗ ಆಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಭೀತಿಯಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದಳು.
ಕರೆನ್ ಳ ಮೇಲಾಧಿಕಾರಿ ಅಲೆಕ್ಸ್, ಕೊನೆಗೆ ಬಂದು ಎಮ್ಮಾ ಮೂರ್ಛಿತಳಾಗಿದ್ದು ಹಾಗೂ ಕರೆನ್ ಗಾಬರಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡರು. ಕರೆನ್ ಳನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಪತ್ತೇದಾರರು ಅಲೆಕ್ಸ್ ರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಪತ್ತೇದಾರ ನಕಗಾವ ಅಲೆಕ್ಸ್ ರನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಯೊಕೊ ಕೆಲಸದಿಂದ ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಫೋನ್ ಉಪಕರಣವು ತೊಟ್ಟಿಲಿನಿಂದ ಕಾಣೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಬೇಹುಗಾರರು ಗಮನಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಅದರ ಪೇಜ್ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿದರು. ಅವರು ಮಹಡಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕೊಠಡಿಯಿಂದ ಶಬ್ದ ಬರುತ್ತಿರುವ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕಿತು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮಾಥ್ಯೂ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿಯ ಶವಗಳು ದೊರಕಿತು ಅವರು ಒಂದು ಭಯಾನಕ ಮನುಷ್ಯನ ದವಡೆಯ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಿದರು, ಅದು ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿರಬಹುದು ಹಾಗೂ ದೇಹದ ಉಳಿದ ಭಾಗವು ಎಲ್ಲಿರ ಬಹುದೆಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟರು. ನಂತರ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದು, ಅಲೆಕ್ಸ್, ಕರೆನ್ ಮತ್ತು ಯೊಕೊ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಅನುಕೂಲತೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಂದ ಯೊಕೊ ತೇಲಿಹೋಗುತ್ತಾ ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅಲೆಕ್ಸ್ ಪುನಃ ನೋಡಿ ಗುರುತು ಹಿಡಿದರು. ಅವರು ಆಕೆಯ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅದನ್ನು ಅವರು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ರಕ್ತವೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ದ್ರವದ ಮೇಲೆ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಕಾಲು ಜಾರಿದರು. ಅಲೆಕ್ಸ್ ಅವರು ಯೊಕೊಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಕೂಗಿದರೂ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತೋರಿಸದೇ ಆಕೆಯು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು ತಲುಪಿದಳು ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ನಂತರ ತಿರುಗಿದಾಗ, ಅಲೆಕ್ಸ್ ಅತ್ಯಂತ ಭೀತಿಯಿಂದ ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಮರಣಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಆಕೆಯ ಮುಖವು ಈಗ ತಳ ಭಾಗದ ದವಡೆಯು ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ ನಾಲಗೆಯು ಹೊರಚಾಚಿ ಜೋತಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾಗಿ ವಿಕಾರಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರದೆಯು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಕ್ರಮೇಣ ಮಾಸುತ್ತದೆ.
ಕರೆನ್ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ಷರ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆದಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಮುಂದೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ, ಆಕೆಯು ಕಯಕೊಳಿಂದ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಸ್ನಾನದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಯಾತನೆಗೊಳಪಡುತ್ತಾಳೆ, ಗಾಬರಿಗೊಂಡರೂ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ, ಆಕೆಯು ಆ ಮನೆಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಅಂತೂ ಕೊನೆಗೆ, ಆಕೆಯು ಅಲ್ಲಿನ ಕೊಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು.
ಸುಸಾನ್ ರ ಕಛೇರಿಯ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುರಕ್ಷಾ ವಿಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಅವರು ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗ ಆತುರದ ಸಾವುಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾಣೆಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಈ ಮನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಂಬುದು ಪತ್ತೆದಾರ ನಕಗಾವ ರಿಗೆ ನಂಬಿಕೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಅವರು ಕಯಕೊ ಹಜಾರದ ಕೆಳಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು, ನಂತರ ಕ್ಯಾಮರಾಗೆ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಬಂದಾಗ ವಿಡಿಯೊವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಅವರು ಎರಡು ಕ್ಯಾನ್ ಗ್ಯಾಸೋಲಿನ್ ನ ಸಹಿತ ಸೈಕಿಯ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ಅವರು ಸ್ನಾನದ ತೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ತೊಷಿಯೊ ನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ವಿಚಲಿತರಾದರು. ಅವರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಸ್ನಾನದ ತೊಟ್ಟಿಯ ಹೊರಗಿನಿಂದ ನೇತಾಡುತ್ತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನನ್ನು ನೋಡಿದರು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವಿತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹರಿತವಾಗಿ ತೆಗೆದಿರುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ತಕೆಯೊ ಅವನ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ತಕೆಯೊ ಅವರನ್ನು ಸ್ನಾನದ ತೊಟ್ಟಿಗೆ ದಬ್ಬಿ ತೊಷಿಯೊ ತರಹ ಅವರನ್ನು ಮುಳುಗಿಸುವ ಮುಂಚೆ ನಕಗಾವ ರಿಗೆ ಕೇವಲ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗುವಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಸಮಯವಿತ್ತು.
ಕರೆನ್ ಪೀಟರ್ ನ ವಿಧವೆ, ಮರಿಯಾ ಕಿರ್ಕ್ ಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಆಕೆಗೆ ಮನೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು ಅಥವಾ ತನ್ನ ಪತಿ ಏಕೆ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಆಕೆಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆ ಕರೆನ್ ಳನ್ನು ಹಳೆಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹುಡುಕಲು ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಳು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಛಾಯಾಚಿತ್ರದ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಜೀವಂತ ಕಯೊಕೊ ವನ್ನು ಕರೆನ್ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದಳು ಕರೆನ್ ನಂತರ ಆಕೆಯ ಸ್ನೇಹಿತ, ಡೌಗ್ ನ ಜೊತೆ ಅವರ ಬಹುಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವನು ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತ ತನಿಖೆಯ ನಂತರ ಆಕೆಯನ್ನೇ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಆಕೆಯು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದಳು. ನಂತರ ಕರೆನ್ ಡೌಗ್ ನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು.
ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆ, ಕರೆನ್ ಳು ಪೀಟರ್ ಕಿರ್ಕ್ ನ ಭೇಟಿಯ ಒಂದು ಹಿನ್ನೋಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಳು. ಕಯಕೊ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಪೀಟರ್ ಕಿರ್ಕ್ ರವರ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಳು ಹಾಗೂ ಅವರಿಂದ ಆಕರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಳು ಎಂದು ನಂತರ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಕಯಕೊ ರವರ ಪತಿ, ತಕೆಯೊ, ಆಕೆಯ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು ಮತ್ತು ಕೋಪದ ಭರದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಗ, ತೊಷಿಯೊ ನನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದರು. ಇದು ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಳಂಕ, 'ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್' . ಕರೆನ್ ರವರ ಹಿನ್ನೋಟ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ದೇಹಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ತಕೆಯೊ ರಿಂದ ಕಯಕೊ ರವರ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಪಾಶವೀಕೃತ್ಯದ ವಧೆಯಿಂದ ಭೀತಿಗೊಂಡು, ಕರೆನ್ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಂದ ತತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಇಳಿಯುತ್ತಾಳೆ ಹಾಗೂ ಮನೆಯು ಪ್ರಸಕ್ತಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತದೆ. ಆಕೆಯು ಹೊರಡುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಡೌಗ್ ಆಕೆಯ ಪಾದದ ಕೀಲನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅವರು ನಿತ್ರಾಣರಾದರು, ಮತ್ತು ಆಕೆಯು ಅವರನ್ನು ಬಾಗಿಲಿಂದಾಚೆಗೆ ಎಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು. ಮೇಲ್ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿತು ಈಗ ಆನ್ರಿಯೊ ಆಗಿರುವ ಕಯಕೊ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೇಲಿನಿಂದ ಅವರುಗಳ ಕಡೆಗೆ ತೆವಳುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಡೌಗ್ ಗೆ ಅವನ ಸಾವಿನ ಮುತ್ತನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕರೆನ್ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತಾಳೆ, ಆದರೆ ಕಯಕೊನ ಭೂತ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆಕೆಯು ಬಾಗಿಲನ್ನು ಧಡ್ ಎಂದು ಹಾಕಿದಳು ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಸ್ ಕ್ಯಾನಿನಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದ್ದಳು. ಆಕೆಯು ಡೌಗ್ ನ ಲೈಟರ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಗ್ಯಾಸ್ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದಳು, ಆಗ ಡೌಗ್ ತಕ್ಷಣವೇ ಕಯಕೊ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾದನು. ಆಗ ಪರದೆಯು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತು. . ಕಯೊಕೊ ನಂತರ ಕರೆನ್ ಹಿಂದೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಕಯಕೊ ಆಕೆಯ ಮರಣ-ಮೃದಂಗವನ್ನು ಬಾರಿಸಿದಾಗ, ಚಲನಚಿತ್ರವು ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ನೋಟದಿಂದ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಲೇಷಿಯಾ 18SG, ಐಸ್ಲ್ಯಾಂಡ್ 16, ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ PG-13, ಸ್ವೀಡನ್ 15, ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ 15, ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ R-16, ಜಪಾನ್ PG-12, ಅರ್ಜೆಂಟಿನಾ 16, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ M, ಬ್ರೆಜಿಲ್ 14, ಕೆನಡ 13+, ಕೆನಡ 14A, ಕೆನಡ 14, ಕೆನಡ PG, ಜೆಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ 15, ಫಿನ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ K-15, ಫ್ರಾನ್ಸ್: -12, ಜರ್ಮನಿ 16, ಐರ್ಲೆಂಡ್ 15-PG, ಐರ್ಲೆಂಡ್ 15, ಇಟಾಲಿ T, ನಾರ್ವೆ 15, ಫಿಲಿಫೈನ್ಸ್ R-13, ಪೋಲ್ಯಾಂಡ್ 18, ಪೋರ್ಚುಗಲ್ M/16, ಸಿಂಗಾಪೂರ್ PG, ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ 14, ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ 14, ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ 16, ಯುಕೆ 15, ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿಲ್ಲ, ನೆದರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ 16
ಮೂಲ ಜೂ-ಆನ್ ನಲ್ಲಿ: ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್, ಆಕೆಯ ಕೊಲೆಯ ನಂತರ ಅವನನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಂತರ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ತಕಿಯೊ ನಿಂದ ಚಿತ್ರ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಬರುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಕಯಕೊ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಳು, ಇದು ಜೂ-ಆನ್ ನಲ್ಲಿನ ಕಯಕೊಳ ಕೊಲೆಯನ್ನು ಒಂದು ನಿಗೂಢವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆಕೆಯ ದೇಹ ಹಾಗೂ ಮುಖದ ಮೇಲೆರಡರಲ್ಲೂ ಇರಿತದ ಗುರುತುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಂದು ಬಹುಉಪಯೋಗಿ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಕಯಕೊಳು ಕೊಲೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. DVD ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ತಡವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ತಕಿಯೊ ಅವರು ಕಯಕೊಳನ್ನು ಸೀಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಯಶಃವಾಗಿ ಆಕೆಯ ದಿನಚರಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತಕಿಯೊ ಓದುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಯಕೊ ನೋಡಿರಬಹುದೆಂಬ ಒಂದು ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ ಹಾಗೂ ಆಕೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಿ ಅವರು ಆಕೆಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣಮಾಡಿದರು. ಆಕೆ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಕೆಳಗೆ ತೆವಳುತ್ತಾ ಬಂದಳು ಮತ್ತು ತಕಿಯೊ ಅವರು ಆಕೆಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ಕಯಕೊಳು ತಕಿಯೊ ರಿಂದ ಮೂಲೆಗೆ ದಬ್ಬಲ್ಪಟ್ಟಳು ಹಾಗೂ ಬಾಗಿಲಿನ ಪಕ್ಕದ ಗೋಡೆಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಸಹಾಯಪಡೆದು ನಿಂತಳು. ಅಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗದೆ, ತೊಷಿಯೊ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೇಲಿನಿಂದ ನಿಂತು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಕೆಯ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಸೀಳಲು ಕಯಕೊಳ ಮುಖಕ್ಕೆ ತಕಿಯೊ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಚಾಚುತ್ತಾರೆ. ತೊಷಿಯೊ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತಕಿಯೊ ರವರು ಕಯಕೊಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಯ ತನಕ ಕರೆತರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಉಪಯೋಗಿ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಇರಿಯುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಆಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತೊಷಿಯೊ ನನ್ನು ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಬೆಕ್ಕಿನ ಕತ್ತನ್ನು ಕೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ತಕಿಯೊ ರವರು ತೊಷಿಯೊ ಮತ್ತು ಅವನ ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬಚ್ಚಲಿನ ಒಳಗಡೆ ತುರುಕುತ್ತಾರೆ. ಮಹಡಿ ಮೇಲಿನ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಯಕೊಳ ದೇಹವು ಕಂಡು ಬಂದಿತು ಹಾಗೂ ಕಯಕೊಳ ಭೂತದ ಕಾರಣದಿಂದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿನ ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ತಕಿಯೊ ಮರಣಿಸಿದರು . ಆದಾಗ್ಯೂ, ತನ್ನ ಕತ್ತನ್ನು ಆಕೆಯು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದಾಗ ಆಕೆಯು ಮಾಡುವ ಕರ್ಕಶ ಶಬ್ದಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಯಂತೆ, ಆಕೆಯನ್ನು ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಮುಗಿಸುವ ಮೊದಲು ಕಯಕೊಳ ಕುತ್ತಿಗೆಯು ಮುರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು ಸಹ ಪ್ರಾಯಶಃ ಇರಬಹುದು.
ಪುನರ್ರಚನೆಯಲ್ಲಿ, ತಕಿಯೊ ರವರು ಆಕೆಯ ಕತ್ತನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಕಯಕೊಲಳು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಳು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರದೆಯ ಹಿಂದೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕೊಲೆಯ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಚಿತ್ರಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿರ್ದೇಶಕರ ಚಿತ್ರಕಥೆಯಲ್ಲಿ, ತಕಿಯೊ ತನ್ನ ದಿನಚರಿಯನ್ನ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಪೀಟರ್ ಕಿರ್ಕ್ ರ ಜೊತೆ ತನ್ನ ಪ್ರೇಮದ ಹುಚ್ಚಿನ ಬಗ್ಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು, ತನ್ನ ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಯಕೊ ನಿಂತಿದ್ದು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಮುಕ್ತಾಯದ ಮೊದಲಿನ ಒಂದು ಹಿನ್ನೋಟವು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಅವರು ಹಜಾರದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಆಕೆಯ ಉಡುಪನ್ನು ಹರಿಯುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವರು ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಗೋಡೆಗೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ಆಕೆಯ ಪಾದದ ಕೀಲುಗಳನ್ನು ತಿರುಚಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಬಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಕಯಕೊ ನಂತರ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ತೆವಳುತ್ತಾಳೆ, ಆದರೆ ತಕಿಯೊ ರಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಆಕೆಯ ಕತ್ತನ್ನು ಥಟ್ಟನೆ ಮುರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಘಟನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ತೊಷಿಯೊನನ್ನು ತಕ್ಷಣ ತಕಿಯೊ ರವರು ಆತನ ಬೆಕ್ಕಿನ ಜೊತೆ ಮುಳುಗಿಸಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ 
ಜೂ-ಆನ್ ನಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯೆಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ತೊಷಿಯೊ ನ ದೇಹವನ್ನು ಗಣನೆಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನನ್ನು ಅವಳ ತಾಯಿ ಕಯಕೊಳು ತಿಂದು ಹಾಕಿರಬಹುದೆಂಬ ಭಾವನೆ ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ, ತಕಿಯೊ ರಿಂದ ನವೆಂಬರ್ 1, 2001 ರಲ್ಲಿ ಆದ ಕಯಕೊಳ ಕೊಲೆಯೇ ಮೊದಲನೆಯ ಕೊಲೆ, ಅವಳ ಮಗ ತೊಷಿಯೊ ನ ಕೊಲೆಯ ಜೊತೆಗೆ. ವರುಷಗಳ ನಂತರ, 2004 ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಕುಟುಂಬದ ಕಥೆಯು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2004 ರಲ್ಲಿ ಕರೆನ್ ಮತ್ತು ಯೊಕೊ ರ ಕಥೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ 3,348 ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತು. ಮೊದಲನೆ ವಾರದ ಕೊನೆಯ ಟಿಕೆಟ್ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ 39.1 ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ನಂತರ 21.8 ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿ ತನ್ನ ಎರಡನೆಯ ವಾರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 43 ರರಷ್ಟು ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೀಣಿಸಿತು, ಹಾಗೂ ಹೌಸ್ ಆನ್ ಹೌಂಟೆಡ್ ಹಿಲ್ ನಂತರ ಹ್ಯಾಲೋವಿಯನ್ ಗಲ್ಲಾ ಪಟ್ಟಿಗೆಯ ತುಟ್ಟತುದಿ ತಲುಪಿದ ಮೊದಲ ಭಯಾನಕ ಚಲನಚಿತ್ರ ಎಂದಾಯಿತು. ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ ಒಂದರಲ್ಲೇ 110,359,362 ಯು ಎಸ್ ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಗಲ್ಲಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಕರು ಮತ್ತು ಸೋನಿ ಚಿತ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಿತಿಮೀರಿ, ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ 187,281,115 ಡಾಲರುಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಗಳಿಕೆ ಮಾಡಿತು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದ ತಯಾರಿಕೆಯ ವೆಚ್ಚವು 10 ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯೆಂದೂ ಸಹ ಸೋನಿ ತಿಳಿಸಿತು, ಇದರಿಂದ ಆ ವರ್ಷದ ಅತ್ಯಂತ ಲಾಭದಾಯಕ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು..
ರೊಟನ್ ಟೊಮಾಟೊಸ್ ನ ಮೇಲೆ ಶೇಕಡಾ 39 ರ "ರೋಟನ್" ರೇಟಿಂಗ್ ದರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ, ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಮಿಶ್ರ ಪುನರಾವಲೋಕನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಕ್ಲಾಸಿಕ್ FM ನ ಚಲನಚಿತ್ರ ವಿಮರ್ಶಕ ಸೈಮನ್ ಬೇಟ್ಸ್ ರು ತಾವು ಎಂದಿಗೂ ನೋಡಿದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲೇ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕ ಚಿತ್ರವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರು.
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ ಮೂರು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಮುಂದಿನ ಉತ್ತರ ಭಾಗವಾದ, ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ 2 ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಹಾಗೂ 2006 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಕರೆನ್ ಳ ತಂಗಿ ಔಬ್ರೆ ಯಾಗಿ ಆಂಬರ್ ತಂಬ್ಲೈನ್ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಕರಣದ ಪಾತ್ರಧಾರಿ, ಈಕೆಯು ಜಪಾನಿನಿಂದ ಕರೆನ್ ಳನ್ನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕರೆತರಲು ತನ್ನ ತಾಯಿಯಿಂದ ಜಪಾನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ.
2006 ರ ಕಾಮಿಕ್-ಕಾನ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೋನಿಯಿಂದ ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ 3 ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ತಾವು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆನು ಆದರೆ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟೆನೆಂದು ತಕಾಷಿ ಷಿಮಿಜು ತಿಳಿಸಿದರು. 2006 ರಲ್ಲಿ ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ 2 ನ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಜಾಹಿರಾತಿನ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಟೇಲ್ಸ್ ಫ್ರಂಮ್ ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ ಸಣ್ಣ ಚಲನಚಿತ್ರ ಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಟೊಬೆ ವಿಲ್ಕಿನ್ಸ್ ರಿಂದ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಬದಲಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಡುವುದೆಂದು ಆಕ್ಟೋಬರ್ 23, 2007 ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ತಕಾಷಿ ಷಿಮಿಜು ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಮ್ ರೈಮಿ ರಿಂದ ಚಲನಚಿತ್ರವು ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವುದು. ಚಿತ್ರಕಥೆಯ ಎರಡನೆಯ ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಕಥಾವಸ್ತುವಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಜನವರಿ 2008 ರಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಚಲನಚಿತ್ರದ ನಿರ್ಮಾಣವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು. ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ ಸರಣಿಯ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅಂತಿಮ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗುವುದು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31, 2007 ರಲ್ಲಿ, ಬ್ರಾಡ್ ಕೀನ್ ರವರಿಂದ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರಕಥೆಯು ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು ಘೋಶಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರದ ಸಾರಾಂಶವನ್ನೂ ಸಹ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಚಿತ್ರಕಥೆಯು ಹೀಗಿದೆ "ಒಬ್ಬ ಜಪಾನಿ ಯುವತಿ ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ ನ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾಳೆ. ಭೂತಗಳ ಜೊತೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ ಬದುಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಆಕೆ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೌಂಟೆಡ್ ಶಿಕಾಗೊಅಪಾರ್ಟಮೆಂಟ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾಳೆ.  ತಮ್ಮ ಮುಂಬರುವ ಅಪಾಯಕಾರಿ ದುರಂತದ ಅದೃಷ್ಟದಿಂದ ತಮ್ಮ ಜೀವಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಯೊಕೊ ದೆವ್ವವನ್ನು ಅವರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಎದುರಿಸಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತಾರೆ." 
ಜನವರಿ 19, 2008 ರಂದು ಜಾಕೆ ಯಾಗಿ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಥ್ಯೂ ನೈಟ್ ಅವರು ಪುನಃ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಚ್ 2008 ರಂದು ಬಲ್ಗೇರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರವು ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಚಿತ್ರಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು, ಆದರೆ ಬದಲಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ DVD ಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಎಂದೂ ಸಹ ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಜುಲೈ 2010 ರ ಪ್ರಕಾರ ಸರಣಿ ಮುಂದುವರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಾಚಾರವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಫೆಬ್ರುವರಿ 1, 2005 ರಲ್ಲಿ DVD ಮತ್ತು UMD ಯಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಸಹಿತ ಚಲನಚಿತ್ರವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅವತರಣಿಕೆಯಾಗಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮೇ 17, 2005 ರಂದು, ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ DVD ಯ ಮೇಲೆ ದಿ ಗ್ರದ್ಜ್ ಅನ್ನುMPAA-ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಚಿತ್ರಕಥೆಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. MPAA ಯಿಂದ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ ವೀಕ್ಷಕರೂ ನೋಡುವಂತಹ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಾಗೂ ಕಥೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಅನೇಕ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದೇ ಆವೃತ್ತಿಯ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಮಂದಿರದ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು. ಚಲನಚಿತ್ರದ ಬಿಡುಗಡೆಯು ಹೊಸ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು, ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಸಹ ಒಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ.
2008 ರಲ್ಲಿ ಅದು ಐ ಟ್ಯೂನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಲು ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
2008 ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಲೂ-ರೇ ಡಿಸ್ಕ್ ನಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮೇ 12, 2009 ರಂದು ಯು ಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ 3 DVD ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ದಿನದಂದೇ, ಬ್ಲೂ-ರೇ ಡಿಸ್ಕ್ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಚಲಿತ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಚಿತ್ರಕಥೆ/ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವಿಲ್ಲದ DVD ಗಳಾದ ಸೋನಿ/ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿತ್ರಗಳು ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಯೋಜನಕರವಾದ ಮುಂದುವರಿದ ಅವತರಣಿಕೆಗಳಾಗಿ ಸಾಧಿಸಿವೆ. ಒಂದು ಕಡಿಮೆ PG-13 ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆ ಚಿತ್ರದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದಿ ಗ್ರಡ್ಜ್ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಮುಂದುವರಿದ ಆತಂಕದ ಕ್ಷಣಗಳು, ಹೆಚ್ಚು ಹಿಂಸೆ ಹಾಗೂ ಆಳವಾದ ಪಾತ್ರಗಳು ಈ ಘಟನಾ ವಿವರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರಕಥೆಯ ಅವತರಣಿಕೆಯನ್ನು ಅಪ್ರಚಲಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚಲನಚಿತ್ರದ ಕಥೆಯಿಂದ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಾದ ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಚಿತ್ರಕಥೆಯ DVD ಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಕೆಲವು ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
