ಟೈಲರ್ ಆಲಿಸನ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಂಟ್ರಿಪಾಪ್ ಹಾಡುಗಾರ್ತಿ-ಗೀತರಚನೆಕಾರ್ತಿ ಮತ್ತು ನಟಿ. "ಪಾಪ್‌ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗೀತರಚನೆಕಾರ್ತಿ, ಕಂಟ್ರಿಯ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಚತುರೆ ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ಪ್ರೌಢವಯಸ್ಕರಿಗಿಂತ ತನ್ನ ಆಂತರ್ಗತ ಜೀವನದ ಜತೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪರ್ಕವಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ" ಎಂದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಅವಳನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿದೆ.
2006ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಸಿಂಗಲ್ "ಟಿಮ್ ಮೆಕ್‍‌ಗ್ರಾ"ನಂತರ ತನ್ನದೇ ಹೆಸರಿನ ಚೊಚ್ಚಲ ಆಲ್ಬಂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು. ಅದು ಅಮೆರಿಕದ ದ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಪ್ಲಾಟಿನಂ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆದಿದೆ. ನವೆಂಬರ್ 2008ರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಎರಡನೇ ಆಲ್ಬಂ ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು. ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ ಮತ್ತು ಟೈಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಐದನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 2.1 ಮತ್ತು 1.5 ದಶಲಕ್ಷ ಆಲ್ಬಂಗಳ ಮಾರಾಟದೊಂದಿಗೆ 2008ನೇ ವರ್ಷವನ್ನು ಮುಗಿಸಿತು. ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ 11 ಅನುಕ್ರಮವಿಲ್ಲದ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ 200ನ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿತು. ಯಾವುದೇ ಆಲ್ಬಂ ನಂಬರ್ 1 ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕದಿಂದ ವರ್ಷದ ಕಲಾವಿದೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ 2010ರಲ್ಲಿ ವರ್ಷದ ಆಲ್ಬಂಗಾಗಿ ಗ್ರ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿತು.
ಅವಳ ಆಲ್ಬಂಗಳು 2008ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ದಶಲಕ್ಷ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗಿ, ನೀಲ್‌ಸನ್ ಸೌಂಡ್‌ಸ್ಕಾನ್ ಪ್ರಕಾರ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವರ್ಷದ ಅತ್ಯಧಿಕ ಮಾರಾಟದ ಆಲ್ಪಂಗಳ ಸಂಗೀತಗಾರ್ತಿ ಎನಿಸಿದಳು. ಫೋರ್ಬ್ಸ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಳನ್ನು $18 ದಶಲಕ್ಷ ಗಳಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ 2009ನೇ ವರ್ಷದ 69ನೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ತಾರೆಯೆಂಬ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಜನವರಿ 2010ರಲ್ಲಿ ನೀಲ್‌ಸನ್ ಸೌಂಡ್‌ಸ್ಕಾನ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಅವರನ್ನು ಸಂಗೀತ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಲಾವಿದೆಯೆಂದು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 24.3 ದಶಲಕ್ಷ ಡಿಜಿಟಲ್ ಮುದ್ರಿಕೆಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗಿವೆ.

ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಪೆನ್ಸಿಲ್‌ವಾನಿಯದ ವ್ಯೊಮಿಸ್ಸಿಂಗ್ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದಳು. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಷೇರು ದಳ್ಳಾಳಿ ಸ್ಕಾಟ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್,ಅವರ ಪತ್ನಿ ಗೃಹಿಣಿ ಆಂಡ್ರಿಯ ದಂಪತಿಯ ಪುತ್ರಿ. ಅವಳಿಗೆ ಆಸ್ಟಿನ್ ಎಂಬ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರನಿದ್ದ. ಅವಳು ನಾಲ್ಕನೇ ಗ್ರೇಡ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ,ಮೂರು-ಪುಟಗಳ ಕವಿತೆ "ಮಾನ್‌ಸ್ಟರ್ ಇನ್ ಮೈ ಕ್ಲೋಸೆಟ್" ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕವಿತೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದ್ದಳು.
10ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ತಮ್ಮ ತವರುಪಟ್ಟಣದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಕರೊಕೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು,ಮೇಳಗಳು,ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಗೀತೆರಚನೆ ಮತ್ತು ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದಳು. ಒಂದು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, 350 ಪುಟಗಳ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಆಕೆ ತಲ್ಲೀನಳಾಗಿದ್ದಳು, ಅದು ಪ್ರಕಟವಾಗದೇ ಉಳಿಯಿತು. ಬ್ಲೂಮ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್ ಮೇಳದಲ್ಲಿ ಅವರ ಹಾರ್ದಿಕ ಸ್ವಾಗತದ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.

ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ದುರಸ್ತಿಗಾರನೊಬ್ಬನಿಂದ ಗಿಟಾರ್ ನುಡಿಸುವುದನ್ನು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಕಲಿಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಮೂರು ಸ್ವರಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವುದು ಹೇಗೆಂದು ಅವನು ತೋರಿಸಿದ. ಮೂರು ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಕಲಿತನಂತರ ಆಕೆ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಗೀತೆ "ಲಕ್ಕಿ ಯು" ಬರೆದಳು. ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದ ಆಕೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳದಿರುವ ನೋವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಹೊರಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಳು.ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಇತರೆ ಮಕ್ಕಳು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದಳು.

ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಮಹತ್ತರ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಭಾವ ಶಾನಿಯ ಟ್ವೈನ್. ಅವಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವಬೀರಿದ ಇತರರೆಂದರೆ ಲಿಯಾನ್ ರೈಮ್ಸ್, ಟಿನಾ ಟರ್ನರ್, ಡಾಲಿ ಪಾರ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಅವಳ ಅಜ್ಜಿ. ಅವಳ ಅಜ್ಜಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಒಪೇರಾ ಹಾಡುಗಾರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಟೈಲರ್ ಅಭಿರುಚಿ ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತದತ್ತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹರಿಯಿತು ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ಪೇಟ್ಸಿ ಕ್ಲೈನ್ ಮತ್ತು ಡಾಲಿ ಪಾರ್ಟನ್ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಳು. "ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ" ಮೂಲಕ ಎಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದೆಂದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಡೆಕ್ಸಿ ಚಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಶಾನಿಯ ಟ್ವೇನ್ ಅವಳ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.
11ರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ,ನಾಶ್‌ವಿಲ್ಲೆಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡಳು. ಕರೋಕೆ ಹಾಡುಗಳ ಗಾಯನ ಪ್ರದರ್ಶನ ದ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆ ಟೇಪ್ ವಿತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಆಶಯದೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ್ದಳು. ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಗೀತ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಕಂಪೆನಿಗೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಪ್ರತಿ ನೀಡಿದಳು ದ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವಳ ಸಮಾನಸ್ಕಂದರಿಂದ ತಿರಸ್ಕೃತರಾದಳು.
ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಪೆನ್ಸಿಲ್‌ವಾನಿಯಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ,U.S. ಓಪನ್ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಯನ ಮಾಡುವಂತೆ ಆಕೆಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯ ಅವಳ ಗಾಯನ ತೀವ್ರ ಗಮನಸೆಳೆಯಿತು. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಮತ್ತು 12-ತಂತಿಯ ಗಿಟಾರ್ ನುಡಿಸುವುದನ್ನು 12ರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಆರಂಭಿಸಿದಳು. ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ನಾಶ್‌ವಿಲ್ಲೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಗೀತರಚನೆಕಾರರ ಜತೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಆಕೆ 14 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ತಲುಪುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಅವಳ ಕುಟುಂಬ ಹೊರ ನಾಶ್‌ವಿಲ್ಲೆ ಉಪನಗರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.
ಆಕೆ 15ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ RCA ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಳು.ಏಕೆಂದರೆ ಕಂಪೆನಿಯು ಅವಳನ್ನು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿತ್ತು. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಬಳಿಕ ನಾಶ್‌ವಿಲ್ಲೆಯ ಗೀತರಚನೆಕಾರರ ಸ್ಥಳವಾದ ಬ್ಲೂಬರ್ಡ್ ಕೆಫೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದಾಗ ಸ್ಕಾಟ್ ಬೋರ್ಚೆಟಾ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಿತು. ಅವರು ಅವಳನ್ನು ನೂತನವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ಸಂಗೀತಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಕಂಪೆನಿ ಬಿಗ್ ಮೆಷನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡರು. 14ರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ, ಸೋನಿ/ಎಟಿವಿ ಟ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡ ಗೀತರಚನೆಕಾರರಲ್ಲಿ ಅತೀ ಕಿರಿಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಎನಿಸಿದಳು.

ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಸಿಂಗಲ್ ಹಾಡು ]ವನ್ನು 2006ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ,ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಭಾವಪೂರ್ಣ ಕಂಟ್ರಿ ಹಾಡುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ 6ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು. ಅವಳದೇ ಹೆಸರಿನ ಚೊಚ್ಚಲ ಆಲ್ಬಂ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 24,2006ರಂದು ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಡಿಕ್ಸಿ ಚಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾರಿ ಅಂಡರ್‌ವುಡ್ . ನವೆಂಬರ್ 2008ರಲ್ಲಿ, ಟೈಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಮೂರು ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 7.5 ದಶಲಕ್ಷ ಸಿಂಗಲ್ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದಳು.
ಮೈಸ್ಪೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಆಲಿಸಲು 200 ದಶಲಕ್ಷ ಭೇಟಿಗಳ ಗಡಿಯನ್ನು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ದಾಟಿಹೋಗಿದ್ದಳು. ಸಂಗೀತದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಗೆ ಮೈಸ್ಪೇಸ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ವೀಕ್ಷಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಟಾಪ್ 10 ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅವಳು ಪ್ರಸಕ್ತ ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಮೈಸ್ಪೇಸ್‌ನ ಪ್ರಸಕ್ತ ಉನ್ನತದರ್ಜೆಯ ಕಂಟ್ರಿ ಕಲಾವಿದೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮೈಸ್ಪೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ 2008ರಲ್ಲಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಶೋಧಿಸಿದ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದೆ ಸ್ವಿಫ್ಟ್. GACಯ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಮತ ಹಾಕಿದ ವಾರದ ಅಗ್ರ 20 ಸಂಗೀತ ಕ್ಷಣಗಣನೆ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ "ಟಿಮ್ ಮೆಕ್‌ಗ್ರಾ" ಸಂಗೀತ ವಿಡಿಯೊ 20 ಅನುಕ್ರಮ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿತು ಮತ್ತು CMTಯ ವಿಡಿಯೋ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ನಂಬರ್ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿತು. CMT ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು, 2007ರಲ್ಲಿ ವರ್ಷದ ಜನಪ್ರಿಯ ವಿಡಿಯೊ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಈ ವಿಡಿಯೊ ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಗೆ ಗೆದ್ದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಗುರಿಯು GAC ಶಾರ್ಟ್ ಕಟ್ಸ್"ನ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದೊಂದು ಆಂಶಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ,ಆಂಶಿಕ ಸಂಗೀತ-ವಿಡಿಯೊ ಸರಣಿಯಾಗಿದ್ದು ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತ ಚಾನೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ 2006ರ ಬೇಸಿಗೆಯಿಂದ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಗಸ್ಟ್ 21,2007ರಂದು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಅಮೆರಿಕ ಗಾಟ್ ಟ್ಯಾಲೆಂಟ್‌ ನ ಸೀಸನ್ ಸಮಾರೋಪ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೇರ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದಳು. ಟೈಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಆಲ್ಬಂನಿಂದ ಎರಡನೇ ಸಿಂಗಲ್ "ಟಿಯರ್‌ಡ್ರಾಪ್ಸ್ ಆನ್ ಮೈ ಗಿಟಾರ್" ಫೆಬ್ರವರಿ 24,2007ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. 2007 ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗೀತೆಯು ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು,#2ರ ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು 'ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ ‌ನ ಹಾಟ್ ಕಂಟ್ರಿ ಸಾಂಗ್ಸ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು #33 ನ್ನು 'ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ 100 ನಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಿತು.]ಹಾಟ್ 100 ಮತ್ತು ಪಾಪ್ 100ಗೆ ಗೀತೆಯನ್ನು ಪಾಪ್ ಪುನರ್‌ಮಿಶ್ರಣದೊಂದಿಗೆ 2007ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅದು ಟಿಯರ್‌ಡ್ರಾಪ್ಸ್ ಆನ್ ಮೈ ಗಿಟಾರ್‌ನ್ನು ಹಾಟ್ 100ನಲ್ಲಿ #13ಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪಾಪ್ 100ನಲ್ಲಿ #11 ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.  ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2007ರಲ್ಲಿ, ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಗೀತರಚನೆಗೆ ನಾಶ್‌ವಿಲ್ಲೆ ಗೀತರಚನೆಕಾರರ ಒಕ್ಕೂಟ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯವು ಗಿತರಚನೆಕಾರ್ತಿ/ಕಲಾವಿದೆ ವರ್ಷದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಗೌರವಿಸಿತು.ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದ ಅತೀ ಕಿರಿಯ ಕಲಾವಿದಳೆಂಬ ಹಿರಿಮೆಗೆ ಅವಳು ಪಾತ್ರಳಾದಳು. 
ನವೆಂಬರ್ 7, 2007ರಂದು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2007ರ CMA ಹಾರಿಜಾನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಳು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಆಲ್ಬಂನ ಮೂರನೇ ಸಿಂಗಲ್ "ಅವರ್ ಸಾಂಗ್"ಹಾಡನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಳು. ಡಿಸೆಂಬರ್ 22, 2007ರಂದು ಅದು ಅವಳ ಪ್ರಥಮ #1 ಹಾಡಾಯಿತು ಮತ್ತು #6ನೇ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಮೇಲೆ ಜಿಗಿಯಿತು.

ಬಿಗ್ ಮೆಷನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ "ಶುಡ್ ವಿ ಹ್ಯಾವ್ ಸೆಡ್ ನೊ" ಗೀತೆಯ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಸೋಮವಾರ ಮೇ 19ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಈ ಹಾಡು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಚೊಚ್ಚಲ ಆಲ್ಬಂನ ಐದನೇ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಸಿಂಗಲ್ ಹಾಡು. ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ 43ನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಈ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿದಳು. ತಲೆ ಮತ್ತು ಕತ್ತನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಸ್ವೀಟ್‌ಶರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಜೀನ್ಸ್ ಧರಿಸಿದ್ದ ಅವಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಆರಂಭವಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಗಿಡ್ಡ, ಕಪ್ಪು ಹಿಂಭಾಗದ ಪಟ್ಟಿಯಿರುವ ಉಡುಪು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಹಾಡಿನ ಕೊನೆಯ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ,ಸಣ್ಣ ಜಲಪಾತದ ದೃಶ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅಂತಿಮ ಸಾಲನ್ನು ಹಾಡಲು ಹಾಡಿನ ಕೊನೆಯ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ವೇದಿಕೆಯ ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು. ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನೀರಿನ ದೃಶ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಉಡುಪುಗಳ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಲು 10 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅವಳು ಬಯಸಿದ್ದಳು.
ಆಗಸ್ಟ್ 23,2008ರ ದಿನಾಂಕದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ "ಶುಡ್ ಹ್ಯಾವ್ ಸೆಡ್ ನೊ" ಅವಳ ಎರಡನೇ ನಂಬರ್ ಸಿಂಗಲ್ ಗೀತೆಯಾಯಿತು. ಜೂನ್ 2008ರಂದು ನಾಶ್ವಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ CMA ಸಂಗೀತ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಸುಮಾರು 8 ನೇರ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಆಟೋಗ್ರಾಫ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದಳು. 1996ರಲ್ಲಿ ಗಾರ್ಥ್ ಬ್ರೂಕ್ಸ್‌ನ 23-ಗಂಟೆ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಸಹಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದು ಅತೀ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಆಟೋಗ್ರಾಫ್ ಸಹಿ ಕೂಟವಾಗಿತ್ತು. 2008ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ವಾಲ್‌ಮಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಾರಾಟವಾದ EP ಬ್ಯುಟಿಫುಲ್ ಐಸ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು. ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪ್ರಥಮ ವಾರದಲ್ಲೇ, ಆಲ್ಬಂ 45,000 ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗಿದೆ. ಬಿಲ್ ಬೋರ್ಡ್ ಅಗ್ರ ಕಂಟ್ರಿ ಆಲ್ಬಂಗಳಲ್ಲಿ #1ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದು,ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ 200ರಲ್ಲಿ #9ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು. ಅವರದೇ ಹೆಸರಿನ ಚೊಚ್ಚಲ ಆಲ್ಬಂ ಅದೇ ವಾರದಲ್ಲಿ #2 ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದು,ಅಗ್ರ ಕಂಟ್ರಿ ಆಲ್ಬಂಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ 2 ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಪ್ರಥಮ ಕಲಾವಿದಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 1997ರಲ್ಲಿ ಲಿಯಾನ್ ರೈಮ್ಸ್ ಇದೇ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ, ಕೋವಾ ಮರದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಟೈಲರ್ ಧ್ವನಿತರಂಗದ ಗಿಟಾರ್ ನುಡಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸ್ಟುಡಿಯೊ ಆಲ್ಬಂ ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ ನವೆಂಬರ್ 11,2008ರಂದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ 200 ಆಲ್ಬಂ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬಂ #1ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಿತು. ಅದರ 592,304 ಆಲ್ಬಂಗಳ ಮಾರಾಟವು 2008ರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಂಟ್ರಿ ಕಲಾವಿದೆಯ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶವಾಗಿದೆ. ಸಂಗೀತದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆಯಿಂದ 2008ರ U.S. ವಾರದ ಮಾರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದು,ಲಿಲ್ ವಾಯ್ನೆ,AC/DCಮತ್ತು ಕೋಲ್ಡ್‌ಪ್ಲೇ ನಂತರ ನಾಲ್ಕನೇ ದೊಡ್ಡ ಮಾರಾಟವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಗೀತೆ "ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ" ಕಂಟ್ರಿು ಮತ್ತು ಪಾಪ್ ಪಟ್ಟಿಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿತು. ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪ್ರಥಮ ವಾರದಲ್ಲೇ, 129,೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು. ಇದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಯಾವುದೇ ಕಂಟ್ರಿ ಆಲ್ಬಂಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಆರಂಭವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ನೀಲ್‌ಸೆನ್ ಸೌಂಡ್‌ಸ್ಕಾನ್ 2004ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಜಾಡುಹಿಡಿದ ನಂತರ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಲ್ಬಂನಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೇ ದೊಡ್ಡ ವಾರವಾಯಿತು. ಅದರ 8ನೇ ವಾರದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮೂಲಕ,ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ 338,467 ಹಣಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರಾಟದ ಕಂಟ್ರಿ ಆಲ್ಬಂ ಎನಿಸಿದೆ. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಚೊಚ್ಚಲ ಆಲ್ಬಂ ಟೈಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿ,ಏಪ್ರಿಲ್ 18,2009ರಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ 236,046 ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.

ಅದರ ಚೊಚ್ಚಲ ವಾರದಲ್ಲಿ,ಒಟ್ಟು ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ ಕುರಿತು ಏಳು ಹಾಡುಗಳು ಬಿಲ್‌‍ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ 100ನಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಏಕೈಕ ವಾರದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆಯ ಅತ್ಯಧಿಕ ಹಾಡುಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಫ್ಟ್ ಹನ್ನಾ ಮೊಂಟಾನಾಗೆ ಸರಿಸಮ ಎನಿಸಿದಳು."ವೈಟ್ ಹಾರ್ಸ್" ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ #13ನೇ ಸ್ಥಾನದೊಂದಿಗೆ 2008ರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ 20 ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ 6ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ 100 ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಲಾವಿದಳಿಗೆ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದ ದಾಖಲೆಯೆನಿಸಿದೆ. ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ 13 ಹಾಡಿನಭಾಗಗಳ ಪೈಕಿ ಹಾಟ್ 100ನಲ್ಲಿ 11 ಹಾಡುಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಸಮಯ ಕಳೆದಿವೆ.2008 ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ದ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಬೆಂಬಲ ತಂಡ USA ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ ಆಲ್ಬಂನ ಹಾಡು "ಚೇಂಜ್" ಆಯ್ಕೆಯಾಯಿತು.NBCಯ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ಪ್ರಸಾರ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ನ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಭಾಗವಾಗಿ ಹಾಡು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ಆಲ್ಬಂನಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಸಿಂಗಲ್ "ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ"ಯನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 12,2008ರಂದು ಆಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು. ರೋಮಿಯೊ ಮತ್ತು ಜೂಲಿಯಟ್ ಆಧಾರದ ಸಂಗೀತ ವಿಡಿಯೊ ಕೂಡ ಹಾಡನ್ನು ಜತೆಗೂಡಿತು. ಐಟ್ಯೂನ್ ಸ್ಟೋರ್ ಅಗ್ರ ಡೌನ್‌ಲೋಡಡ್ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹಾಡು ಎರಡನೇ ನಂಬರ್ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ 100ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು. ಅದನ್ನು ಟೈಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಳ ಸಿಗ್ನೇಚರ್ ಸಾಂಗ್ ಎಂದು ಕೂಡ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾಪ್ ರೇಡಿಯೊಗೆ ಸೇರಿದ 15 ವಾರಗಳ ನಂತರ,"ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ" ನೀಲ್‌ಸನ್ BDS CHR/ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ 40ರಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಯ 16 ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಒಂದನೇ ನಂಬರ್ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಮೀಡಿಯಬೇಸ್ ಅಗ್ರ 40 ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಕಂಟ್ರಿ ಪ್ರಕಾರವೆಂದು ದಾಖಲಿಸಿತು.
ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ ಎರಡನೇ ಸಿಂಗಲ್ "ವೈಟ್ ಹಾರ್ಸ್" ಡಿಸೆಂಬರ್ 8,2008ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಫೆಬ್ರವರಿ 7,2009ರಂದು ಹಾಡಿನ ಸಂಗೀತದ ವಿಡಿಯೊ CMTಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತು. ಬಿಲ್‍‌ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ ಕಂಟ್ರಿ ಸಾಂಗ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ #1 ಸ್ಥಾನ ಅದಕ್ಕೆ ತಪ್ಪಿದರೂ,ಎಪ್ರಿಲ್ 11, 2009ರಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಆ ವಾರದಲ್ಲಿ ವೈಟ್ ಹಾರ್ಸ್ USA ಟುಡೆ/ಕಂಟ್ರಿ ಏರ್‌ಚೆಕ್ ವಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ#1 ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಆಲ್ಬಂ ಇನ್ನೊಂದು ಹಾಡು "ಫೊರೆವರ್ & ಆಲ್ವೇಸ್" ಹಾಡುಗಾರ ಜೋಯಿ ಜೊನಾಸ್ ಜತೆ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವರ್ಷಾಂತ್ಯದ ಆಲ್ಬಂ ಪಟ್ಟಿಯ ಅಗ್ರ 10ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಆಲ್ಬಂಗಳನ್ನು ನೀಲ್ಸನ್ ಸೌಂಡ್‌ಸ್ಕಾನ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಥಮ ಕಲಾವಿದೆಯೆನಿಸಿದಳು. ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆಯಿಂದ ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ 200ನಲ್ಲಿ 8 ವಾರಗಳವರೆಗೆ #1ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಂ ಕೂಡ ಎನಿಸಿದೆ. ಜನವರಿ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯ 2009ರಲ್ಲಿ, ಅವಳು ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಭಿನ್ನ ಹಾಡುಗಳೊಂದಿಗೆ 2 ದಶಲಕ್ಷ ಗಡಿಯನ್ನು ದಾಟಿದ ಪ್ರಥಮ ಕಂಟ್ರಿ ಕಲಾವಿದೆಯೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಅವಳು ಪಾತ್ರಳಾದಳು.
ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಉನ್ನತ ಕಂಟ್ರಿ ಕಲಾವಿದಳಾಗಿದ್ದು, 2008ರ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಂಟ್ರಿ ಗೀತರಚನೆಕಾರ್ತಿ;ಅವಳು ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರಾಟದ 2008ರ ಕಲಾವಿದೆ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಳು. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ 2008ರಲ್ಲಿ ನೀಲ್‌ಸನ್ ಸೌಂಡ್‌ಸ್ಕಾನ್ ಕೆನಡಾದ ಅಗ್ರ-10 ಆಲ್ಬಂ ಮಾರಾಟದ ಕಲಾವಿದರ ಪೈಕಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 6ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಳು.ದಿಂದೀಚೆಗೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ವೀಕ್ಷಕರ ಮೊತ್ತ ಸಾಧಿಸಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಜಾಲಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ಕೇಬಲ್ ಮನರಂಜನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವಾರದ #7 ದರ್ಜೆ ಪಡೆಯಿತು ಹಾಗೂ 18-49ರಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಋತುವಿನ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಸಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ವೀಕ್ಷಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿತು. ಫೆಬ್ರವರಿ 8,2009ರಂದು ಅವಳು 51ನೇ ಗ್ರ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೈಲಿ ಸೈರಸ್ ಜತೆ "ಫಿಫ್ಟೀನ್" ಹಾಡನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಳು.
ಫೆಬ್ರವರಿ 8,2009ರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ವಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆ ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಶುಲ್ಕದ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಕಂಟ್ರಿಗೀತೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮೈನ್‌ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಟಾಪ್ 40 ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಪ್ರಥಮ ಕಂಟ್ರಿ ಗೀತೆ ಎನಿಸಿತು.

ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಎರಡನೇ ಆಲ್ಬಂ ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ತನಕ ಅವಳು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಹಾಡು ಕ್ರೇಜಿಯರ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಳು.Hannah Montana: The Movie ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಅಕಾಡೆಮಿ ಯ 44ನೇ ವಾರ್ಷಿಕದಲ್ಲಿ,ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ ನಿರ್ವಾಹಕಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಪಕಿಯಾಗಿ ವರ್ಷದ ಆಲ್ಬಂ ಗೌರವವನ್ನು ಗಳಿಸಿದಳು.
ವರ್ಷದ ಆಲ್ಬಂ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅತೀ ಕಿರಿಯ ಕಲಾವಿದೆಯೆನಿಸಿದಳು. ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಕ್ರಿಸ್ಟಲ್ ಮೈಲ್‌ಸ್ಟೋನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಅವಳು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾಳೆ. ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಗೀತದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಲಾವಿದರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಲ್ಬಂಗಳ ಮಾರಾಟ, ಚೊಚ್ಚಲ ಆಲ್ಬಂನ ಜನಪ್ರಿಯ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ #1 ಸಿಂಗಲ್ ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿಯ ಯಶಸ್ಸು ಸೇರಿದಂತೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಾಧನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅವಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿತು. ಯುವ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಅಕಾಡೆಮಿ ಉದಾಹರಿಸಿದೆ. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2009ರ ಎಪ್ರಿಲ್ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ,14 ದಶಲಕ್ಷ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಮೂರು ಗೋಲ್ಡ್ ಮೊಬೈಲ್ ರಿಂಗ್‌ಟೋನ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಮಾಡಿದ್ದಳು.

ಜೂನ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ "ಥಗ್ ಸ್ಟೋರಿ"ಯನ್ನು T-ಪೇನ್ ಜತೆ CMT ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.
ಇಂಡಿಯಾನದ ಎವಾನ್ಸ್‌ವಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಪ್ರಿಲ್ 23ರಂದು ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಫೆಬ್ರವರಿ 6, 2009ರಂದು ಲಾಸ್ ಏಂಜಲ್ಸ್ ಸ್ಟೇಪಲ್ಸ್ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಟಿಕೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕಿಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಟಿಕೆಟ್‌ಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು. ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಗಾರ್ಡನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ದಿನಾಂಕಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಟಿಕೆಟ್‌ಗಳು ಮುಂದಿನ ವಾರವೇ ಮಾರಾಟಕ್ಕಿಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಒಂದು ನಿಮಿಷದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು.
ಎಪ್ರಿಲ್ 28,2009ರಂದು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ವಿರ್ಜಿನಿಯದ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಶಾಲೆ ಬಿಷಪ್ ಐರ್‌ಟನ್ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ, ಖಾಸಗಿ ಗಾಯನಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದಳು.ವೆರಿಜೋನ್ ವೈರ್‌ಲೆಸ್‌ನಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ "TXT 2 WIN" ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಶಾಲೆ ಗೆದ್ದ ನಂತರ ಈ ಗಾಯನಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದಳು.
ನವೆಂಬರ್ 14, 2009ರ ವಾರದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆಯಿಂದ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ 100ನ ಬಹುತೇಕ ಹಾಡುಗಳಿಗೆ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದಳು.ಅವಳ 2008ನೇ ಆಲ್ಬಂ ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್‌ ನಿಂದ 8 ಸಿಂಗಲ್‌ಗಳ ಮರುಬಿಡುಗಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿದಳು.ಇವುಗಳು ಟಾಪ್ 30ರ ಐದು ಚೊಚ್ಚಲ ಹೊಸ ಹಾಡುಗಳು: "ಜಂಪ್ ದೆನ್ ಫಾಲ್ #10ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, "ಅನ್‌ಟಚೇಬಲ್" #19ರಲ್ಲಿ, "ದಿ ಅದರ್ ಸೈಡ್ ಆಫ್ ದಿ ಡೂರ್" #22ರಲ್ಲಿ, "ಸೂಪರ್‌ಸ್ಟಾರ್" #27ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು "ಕಮಿನ್ ವಿತ್ ದಿ ರೈನ್" #30 ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೂರು ಈಗಾಗಲೇ ಪಟ್ಟಿಯಾದ ಹಾಡುಗಳು ಸಿಂಗಲ್‌ಗಳಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದವು- ಯು ಬಿಲಾಂಗ್ ವಿತ್ ಮಿ, ಫಾರೆವರ್ & ಆಲ್ವೇಸ್ #34ರಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಮರು-ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದಿದೆ ಮತ್ತು ಫಿಪ್ಟೀನ್ . ಇದರ ಜತೆಗೆ,ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ ವಿಶೇಷ ಆಕರ್ಷಣೆಯಬಾಯ್ಸ್ ಲೈಕ್ ಗರ್ಲ್ಸ್‌ನಿಂದ "ದಿ ಟು ಇಸ್ ಬೆಟರ್ ದ್ಯಾನ್ ಒನ್" ಹಾಡು ಅದೇ ಅದೇ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ 80# ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಚೊಚ್ಚಲ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದಿದೆ.
ನವೆಂಬರ್ 11, 2009ರಂದು ಅವಳು ನಾಲ್ಕು CMA ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಳು : "ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್‌"ಗೆ ವರ್ಷದ ಆಲ್ಬಂ,"ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ"ಗೆ ವರ್ಷದ ಸಂಗೀತ ವಿಡಿಯೊ ವರ್ಷದ ಮಹಿಳಾ ಹಾಡುಗಾರ್ತಿ ಮತ್ತು ವರ್ಷದ ಮನರಂಜನೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು.
ಐದು 2009ನೇ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಗೆದ್ದಳು:ವರ್ಷದ ಕಲಾವಿದೆ,ಮೆಚ್ಚಿನ ಪಾಪ್/ರಾಕ್ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆ,ಮೆಚ್ಚಿನ ಕಂಟ್ರಿ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆ,ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ ಮೆಚ್ಚಿನ ಕಂಟ್ರಿ ಆಲ್ಬಂ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೌಢ ಸಮಕಾಲೀನ ಕಲಾವಿದೆ. ಡಿಸೆಂಬರ್ 2, 2009ರಂದು ಅವಳು ಗ್ರ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು : ವರ್ಷದ ರೆಕಾರ್ಡ್, ವರ್ಷದ ಹಾಡು ಮತ್ತು ಯು ಬಿಲಾಂಗ್ ವಿತ್ ಮಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಹಿಳಾ ಪಾಪ್ ಗಾಯನ ಪ್ರದರ್ಶನ,ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಹಿಳಾ ಕಂಟ್ರಿ ಗಾಯನ ಪ್ರದರ್ಶನ, ವೈಟ್ ಹಾರ್ಸ್ ಕುರಿತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಂಟ್ರಿ ಗೀತೆ, "ಬ್ರೀತ್‌"ಗಾಗಿ ಹಾಡುಗಾರರ ಜತೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪಾಪ್ ಸಹಯೋಗ, ವರ್ಷದ ಆಲ್ಬಂ ಮತ್ತು ಫಿಯರ್‍‌ಲೆಸ್‌ಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಂಟ್ರಿ ಆಲ್ಬಂಗಳು. 
ಅಸೋಸಿಯೇಟೆಡ್ ಪ್ರೆಸ್ 2009ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಳನ್ನು ವರ್ಷದ ಮನರಂಜನೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿತು. "ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್" USನಲ್ಲಿ 2009ರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರಾಟದ ಆಲ್ಬಂ ಎನಿಸಿ,ಆ ವರ್ಷ 3.2 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು. ಕ್ರಮವಾಗಿ "ಯು ಬಿಲಾಂಗ್ ವಿತ್ ಮಿ" ಮತ್ತು "ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ"ಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀಲ್‌ಸನ್ BDS ಟಾಪ್ 10


ಜುಲೈ 14,2009ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2009 MTV ವಿಡಿಯೋ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಾಯನ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾಳೆಂದು ಖಚಿತವಾಯಿತು. "MTV ಮತ್ತು VMA ತನ್ನನ್ನು ಗಾಯನ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿರುವುದು ಬಾವೋದ್ವೇಗ ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ,ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವರ್ಷದ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದಳು. "ನಾನು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ರಂಗಕಲೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವೆ ಮತ್ತು VMAಗಳು ಸದಾ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಾರೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. "MTVಗಳು ತನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಮತ್ತು ಈ ವರ್ಷದ VMAಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಾನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಭಾವೋದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ"
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಯು ಬಿಲಾಂಗ್ ವಿತ್ ಮಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಹಿಳಾ ವಿಡಿಯೊ ಗೆದ್ದ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಅಂಗೀಕಾರ ಭಾಷಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಾಯಕ ಮತ್ತು ರ‌‌್ಯಾಪರ್ ಕಾನ್ಯೆ ವೆಸ್ಟ್ ವೇದಿಕೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿ ಅವಳಿಂದ ಧ್ವನಿವರ್ಧಕ ಪಡೆದು ಇದೇ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡ "ಸಿಂಗಲ್ ಲೇಡೀಸ್" ಬೆಯಾನ್ಸ್ ವಿಡಿಯೊ "ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಡಿಯೋಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು" ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ. ಇದರಿಂದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರೇಕ್ಷಕವರ್ಗ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿತು. ತನ್ನ ಅಂಗೀಕಾರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮುಗಿಸಿರದ,ದಿಗ್ಮೂಢಳಾದ,ಮನಸ್ಸು ಪಲ್ಲಟಗೊಂಡ ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಗೆ ಅವನು ಧ್ವನಿವರ್ದಕವನ್ನು ವಾಪಸು ನೀಡಿದ. ವೆಸ್ಟ್ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಉಳಿದ ಅವಧಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಬೆಯಾನ್ಸ್ ನಂತರ "ಸಿಂಗಲ್ ಲೇಡೀಸ್"ಗೆ ವರ್ಷದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಡಿಯೊ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದಾಗ,ಅವಳು ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಳನ್ನು ಅಂಗೀಕಾರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ವೇದಿಕೆಗೆ ಕರೆದಳು.
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಹಿಂದೆಯೇ ವೆಸ್ಟ್ ತನ್ನ ಮಾತಿನ ಆಸ್ಫೋಟಕ್ಕೆ ಬ್ಲಾಗ್ ಎಂಟ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರಿದ ಅವನ ಹೇಳಿಕೆಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ಗಣ್ಯರು ಟೀಕಿಸಿದರು. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮಾ ಕೂಡ "ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದ" ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಿದರು. ಅವನು ಬಳಿಕ ತನ್ನ ಬ್ಲಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸಿ ಘಟನೆಯ ಒಂದು ದಿನದ ಬಳಿಕ ದಿ ಜಯ್ ಲೆನೊ ಶೊ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸಿದ.

 ದಿ ವ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 15,2009ರಂದು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಅದು ಸಂಭವಿಸಿದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಏನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು:
ನನ್ನ ಒಟ್ಟಾರೆ ಚಿಂತನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದರೆ, ನಾನು ಗೆದ್ದಿದ್ದೇನೆಂದು ನಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.ಇದೊಂದು ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ, ಎಡವಿಬೀಳಬೇಡಿ,ನಾನು ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು,ಇದು ಬಹಳ ತಂಪಾಗಿದೆ. ಓಹ್,ಕೆನ್ಯೆ ವೆಸ್ಟ್ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಕೂಲ್ ಹೇರ್‌ಕಟ್ ಅಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ?' ನಂತರ, 'ಊಚ್.' ನಂತರ, 'ನನ್ನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ಹೇಳಲು ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುವೆ.'
ಈ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ವೆಸ್ಟ್ ನನ್ನ ಜತೆ ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು. ದಿ ವ್ಯೂ ನಲ್ಲಿ ಅವಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ,ವೆಸ್ಟ್ ಅವಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದ; ಅವನ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾಗಿ ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು.
CMA ಪ್ರಶಸ್ತಿ 2009ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕಾನ್ಯೆ ವೆಸ್ಟ್ ಘಟನೆಯನ್ನು ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಡ್ ಪೈಸ್ಲೆ ಮತ್ತು ಲಿಟಲ್ ಜಿಮ್ಮಿ ಡಿಕನ್ಸ್ ವಿಡಂಬನೆ ಮಾಡಿದರು. ಡಿಕನ್ಸ್ ಪೈಸ್ಲೆ ಭಾಷಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿವರ್ಧಕ ಕಸಿದುಕೊಂಡು,ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ವಿಡಿಯೊ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ.


ನೆಚ್ಚಿನ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆಯಾಗಿ 2010ರ ಪೀಪಲ್ಸ್ ಚಾಯಿಸ್ ಅವಾರ್ಡ್ ಗೆದ್ದಳು. ಫೆಬ್ರವರಿ 2010ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ 5 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದಳು. ಆರಂಭದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ಲೋರಿಯಾನ ಸೇರಿದೆ.
ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಪ್ರಸಕ್ತ ತನ್ನ ಮೂರನೇ ಆಲ್ಬಂಗೆ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಆಲ್ಬಮ್ 2010ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲಿದೆ.

52ನೇ ಗ್ರಾಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ] ಮತ್ತು "ವೈಟ್‌ ಹಾರ್ಸ್‌"ಗೆಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಂಟ್ರಿ ಗೀತೆಮತ್ತು "ಫಿಯರ್‌ಲೆಸ್"ಗೆ ವರ್ಷದ ಆಲ್ಬಂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಂಟ್ರಿ ಆಲ್ಬಂ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾಳೆ. ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ನಾಲ್ಕು ಗ್ರ್ಯಾಮಿ ಟ್ರೋಫಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಭಂಗಿ ನೀಡುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಒಂದು ಟ್ರೋಫಿಯನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಚೂರಾಯಿತು. ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರಧಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಸ್ಟೀವ್ ನಿಕ್ಸ್ ಜತೆ ಯುಗಳಗೀತೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಳು. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಹಾಡನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಲಾಯಿತು. LA ಟೈಮ್ಸ್ ಬ್ಲಾಗರ್ ಆನ್ ಪವರ್ಸ್ ಅದನ್ನು "ಗಮನಸೆಳೆಯುವಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆ"ಯೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2010 MTV ವಿಡಿಯೊ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಲಾಸ್ ವೆಗಾಸ್‌ನ ಪಾಲ್ಮ್ಸ್ ಹೊಟೆಲ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸಿನೊದಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2010ರಂದು ಆಯೋಜಿಸಲಿದ್ದಾಳೆ. ಟೇಲರ್ ಮಾರ್ಚ್-ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ & ಕೆನಡಾದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಯೋಜಿಸಿದ್ದಾಳೆ.

ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಹಾಡಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ತೀರಾ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿದೆ. ನೀವು ನನ್ನ ಆಲ್ಬಂಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ನನ್ನ ದಿನಚರಿಯನ್ನು ಓದಿದಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವಳು ಹೇಳಿದ್ದಳು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಾಡು "ಫೊರೆವರ್ & ಆಲ್ವೇಸ್" ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಜೋಯಿ ಜೋನ್ಸ್ ಜತೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ. "ಹೇ ಸ್ಟೀಫನ್" ಹಾಡನ್ನು ಅವಳಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾಳೆ. ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ಮೊದಲನೇ ವರ್ಷದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದೆಸೆಯ ಬಗ್ಗೆ "ಫಿಫ್ಟೀನ್" ಬರೆದಿದ್ದಾಳೆ.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನವಾದ ಹಾಡುಗಳು ಅವಳ ಅತ್ಯಧಿಕ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದಿದೆ. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದ್ದಳು,"ಜನರು ನನ್ನ ಹಾಡುಗಳ ಜತೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಲು ಕಷ್ಟವೆಂದು ಭಾವಿಸಿರಬಹುದು,ನನ್ನ ಹಾಡುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ,ಜನರು ಹೆಚ್ಚು ನಿಕಟವಾಗಿ ಅದರ ಜತೆ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಹೊಂದಿದರು"
ಅವಳ ಹಾಡುಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಆತ್ಮಕತೆ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಶೋಧನೆ ನಡೆಸಲು ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಸ್ವಿಫ್ ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದ್ದಳು "ತಾನು ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೈಸ್ಪೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಜಾಡು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ"

ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2008ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಡ್ ಪೈಸ್ಲೆಯ ಸಂಗೀತ ವಿಡಿಯೊ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಚೊಚ್ಚಲ ನಟನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದಳು. ಅದೇ ವರ್ಷ ಅವಳು MTVಗೆ MTV'ಸ್ ಒನ್ಸ್ ಅಪೋನ್ ಎ ಪ್ರೊಂ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು CMTಗೆ ಡೆಫ್ ಲೆಪಾರ್ಡ್ ಜತೆ CMT ಕ್ರಾಸ್‌ರೋಡ್ಸ್ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದಳು. ನವೆಂಬರ್ 7,2008ರಂದು ಪ್ರದರ್ಶನವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವು ತನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಆರಂಭಿಕ ಪ್ರಸಾರಗಳಲ್ಲಿ 4.5 ದಶಲಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತು. ಅವಳು ಜೋನಾಸ್ ಸಹೋದರರ ಜತೆ ಅವರ 3D ಗಾಯನಗೋಷ್ಠಿಯ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಯೋಗ ಹೊಂದಿದಳು.Jonas Brothers: The 3D Concert Experience ಚಿತ್ರವು ಫೆಬ್ರವರಿ 27,2009ರಂದು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಗಾಯನಗೋಷ್ಠಿಯ ಚಿತ್ರವು ತನ್ನ ಆರಂಭಿಕ ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ $12,700,000 ಗಳಿಸಿದೆ. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ U.S. ಮತ್ತು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ 5,2009ರಂದು CBSನCSI: Crime Scene Investigation ಟರ್ನ್, ಟರ್ನ್,ಟರ್ನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವೇಳೆಯ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಚೊಚ್ಚಲ ನಟನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಳು. ಈ ಎಪಿಸೋಡನ್ನು 20.8 ದಶಲಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಕರು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಕೆಲ್ಲಿ ಪಿಕ್ಲರ್ ಸಂಗೀತದ ವಿಡಿಯೊ "ಬೆಸ್ಟ್ ಡೇಸ್ ಆಫ್ ಯುವರ್ ಲೈಫ್‌"ನಲ್ಲಿ ಅವಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು. "ವುಮನ್ ಸಿಂಗಿಂಗ್ ಇನ್ ದಿ ಬಾರ್ನ್‌"ನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅವಳು ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದಳು. ಚಿತ್ರವನ್ನು ಉತ್ತರಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲ್ 10,2009ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಪ್ರದರ್ಶನ ಡೇಟ್‌ಲೈನ್ NBC ಅವಳಿಗೆ ಮೇ 31,2009ರಂದು ಒಂದು ಗಂಟೆ ಅವಧಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು. ಡೇಟ್‌ಲೈನ್ NBC: ಆನ್ ಟೂರ್ ವಿತ್ ಟೈಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಈ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಪ್ರವಾಸಿ ಬಸ್, ಗಾಯನಗೋಷ್ಠಿ ವಿಡಿಯೊಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ತಾಲೀಮುಗಳ ದೃಶ್ಯಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅವಳ ಸಂದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವಳ ವಿಶೇಷ ವಿಡಿಯೊ ದಿನಚರಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಯಿತು. ಸಾಟರ್ಡೆ ನೈಟ್ ಲೈವ್‌ ನ ನವೆಂಬರ್ 6,2009ರ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಟೈಲರ್ ಆಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನೂ ನೀಡಿದಳು
ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2010ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಲೆಂಟೈನ್ಸ್ ಡೇ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಂತಾ ಕೆನ್ನಿಯಾಗಿ ಚೊಚ್ಚಲ ನಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಿದ್ದಾಳೆ.

ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 21, 2007ರಂದು,ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್ಸ್ ಭಕ್ಷಕರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದಳು. ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಟೆನ್ನೀಸಿ ಗವರ್ನರ್ ಫಿಲ್ ಬ್ರೆಡೆಸನ್ ಜತೆಗೂಡಿದಳು. ಪೊಲೀಸ್ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಟೆನ್ನಿಸೀ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾದ ವರ್ಷವಿಡೀ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿತು. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2008ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ,ಆಕೆಗೆ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಲೇಬಲ್ ನೀಡಿದ್ದ ಪಿಂಕ್ ಚೆವಿ ಪಿಕ್‌ಅಪ್ ಟ್ರಕ್ಕನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ಧರ್ಮದತ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆ ವಿಕ್ಟರಿ ಜಂಕ್ಷನ್ ಗ್ಯಾಂಗ್‌ ಗೆ ನೀಡಿದಳು. ಜೂನ್ 2008ರಲ್ಲಿ,ಅವಳು 2008ನೇ ಕಂಟ್ರಿ ಸಂಗೀತ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾರಾಟದ ಗಳಿಕೆಗಳನ್ನು ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್‌ಗೆ, ನಾಶವಿಲ್ಲೆ ಏರಿಯ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್ ಹಾನಿ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್ ಹಾನಿ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ ಗೆ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದಳು. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ CMT ONE COUNTRY ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ $10,000 ವನ್ನು ಸೇಂಟ್ ಜೂಡ್ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಶೋಧನೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದೇಣಿಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದಳು. CMT ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 2008ರಲ್ಲಿ "ವರ್ಷದ ವಿಡಿಯೊ" ಮತ್ತು "ವರ್ಷದ ಮಹಿಳಾ ವಿಡಿಯೊ" ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಈ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾಳೆ. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2009ರಲ್ಲಿ "ವರ್ಷದ ವಿಡಿಯೊ" ಮತ್ತು"ವರ್ಷದ ಮಹಿಳಾ ವಿಡಿಯೊ" ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು CMT ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಳು. ಅವಳು CMT ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ $5,000 ಹಣವನ್ನು ಅಮೆರಿಕನ್ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌ ಗೆ ದೇಣಿಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದಳು.
ಅವಳು ಐವೋದ ಸೆಡಾರ್ ರಾಪಿಡ್ಸ್‌ನ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್‌ಗೆ $100,000 ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದಳು. 2008ರ ಐವೋವಾ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಸಂತ್ರಸ್ತರಾದ ಜನರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಲು ಈ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದಳು. ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ ಕೇಳುವಂತೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ಅವಳು ಸೌಂಡ್ ಮ್ಯಾಟರ್ಸ್ ಜತೆಗೂಡಿದಳು. ಮಕ್ಕಳ ನೇತೃತ್ವದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ವೇದಿಕೆ @15ಗೆ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದಳು. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿಸಿದ @15 ನಿಧಿಯ ಮೂಲಕ ಕಂಪೆನಿಯ ಸಮಾಜಸೇವೆಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿ ಬೆಸ್ಟ್ ಬೈ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅವಳ ಹಾಡು "ಫಿಫ್ಟೀನ್" ಈ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಸಿಡ್ನಿಯ ಸೌಂಡ್ ರಿಲೀಫ್ ಗಾಯನಗೋಷ್ಠಿಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಮೂಲಕ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನ ಮನವಿಗೆ ತನ್ನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡಿದಳು. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್‌ನ ಸೌಂಡ್ ರಿಲೀಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಲಾವಿದರಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಳೆಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.


ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಸ್ವಂತ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ದಿನವಾದ ಡಿಸೆಂಬರ್ 13ರಂದು ತಾನು ಹಾಜರಿಯಾದ ಅಥವಾ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ದೇಶದಾದ್ಯಂತದ ವಿವಿಧ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ $250,000 ದೇಣಿಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದಳು.

ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಅನೇಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳ ಮುಖಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ.2008ರಲ್ಲಿ ಅವಳು ಮುಖಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಲೆಂಡರ್, ಸೆವಿಂಟೀನ್, ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್, ಗರ್ಲ್ಸ್ ಲೈಫ್, ವುಮನ್ಸ್ ಹೆಲ್ತ್ ಮತ್ತು ಕಾಸ್ಮೊಗರ್ಲ್ ಸೇರಿವೆ. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಟೀನ್ ವಾಗ್,ಸೆಲ್ಫ್ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್, ರಾಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್, ಅಲ್ಯೂರ್ ,ಗ್ಲಾಮರ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲಿಸ್ ಮುಖಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ರಾರಾಜಿಸಿದಳು. ಬ್ಲೆಂಡರ್‌ ಗೆ ಮುಖಪುಟದ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ನಿಯತಕಾಲಿಕಯ 15 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖಪುಟದ ವಿಷಯವಾದ ಇಬ್ಬರು ಕಂಟ್ರಿ ಕಲಾವಿದರಲ್ಲಿ ಅವಳು ಒಬ್ಬಳೆನಿಸಿದಳು. ಇದರ ಜತೆಗೆ ಮ್ಯಾಕ್ಸಿಮ್‌ ನ 2008ನೇ ಲೈಂಗಿಕಾರ್ಷಕ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೇಳನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಹಿಳೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಕೊಸ್ಮೊಗರ್ಲ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಳನ್ನು "2008ನೇ ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿ"ಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿತು.ರಾಲಿಂಗ್‌ಸ್ಟೋನ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಳನ್ನು "ದಿ RS 100: ಏಜೆಂಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಚೇಂಜ್" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿತು. ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸುವ TIMEನ 2009 ದಿ ಟೈಮ್ 100 ಫೈನಲಿಸ್ಟ್‌ಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಅವಳು ನಾಮಾಂಕಿತಳಾದಳು. PEOPLE ನಿಯತಕಾಲಿಕವು 2009ರ 25 ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿತು.
ಜಾಕ್ಸ್ ಪೆಸಿಫಿಕ್ 2008ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಿದರು. ಟೈಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ L.E.I. ಜೀನ್ಸ್ನ್ನು 2008ರಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಳು. ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಮತ್ತು ಎಲ್.ಇ.ಐ ಉಡುಪು ಮಾರಾಟ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಉಡುಪಿನ ಶೈಲಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಡುಪಿನ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಮುಂಬರುವ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ವಾಲ್ ಮಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ತಾನು ವಿನ್ಯಾಸಗಾರ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು. ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶೈಲಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಡುಪು ಮಾರಾಟ ಕಂಪೆನಿಯ ಉಡುಪಿನ ಮಾದರಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು. ತಾನು ವಿನ್ಯಾಸಗಾರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಂತೆ ಅದನ್ನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.... ಇದು ಟೈಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ವಿನ್ಯಾಸದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲ." 2009ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಕಿ ಲೀಗ್‌ನ ಹೊಸ ಗಣ್ಯ ವಕ್ತಾರೆಯಾದಳು. ನ್ಯಾಶ್‌ವಿಲ್ಲೆ ಪ್ರೆಡೇಟರ್ಸ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು.

ಸ್ವಿಫ್ಟ್ 2008ರಲ್ಲಿ ಪಾಪ್ ಹಾಡುಗಾರ ಜೋಯಿ ಜೊನಾಸ್ ಜತೆ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಳು. ನವೆಂಬರ್ 11, 2008ರಲ್ಲಿ ಎಲೆನ್ ಡಿಜೆನೆರಸ್ ಶೊ ನ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಜೋನಾಸ್ ಬ್ರೋಕ್ ತನ್ನನ್ನು 27 ಸೆಕೆಂಡ್ ಪೋನ್ ಕರೆಯಲ್ಲಿ ತ್ಯಜಿಸಿದ ಎಂದು ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಜೋನಾಸ್ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಬ್ಲಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಕುರಿತು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ"ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜತೆ ನನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಕರೆ ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ತಾವು ಫೋನ್ ಕರೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ನನಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಬೇರಾರೊ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿದರು. ಇನ್ನೊಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ತನಕ ಫೋನ್ ಕರೆಗಳು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ."
ಅವಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಬಿಗೇಲ್ ಆಂಡರ್‌ಸನ್‌ ತನ್ನ 9ನೇ ಗ್ರೇಡ್‌ನಿಂದಲೂ ಅವಳಿಗೆ ಪರಿಚಿತಳು. ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ತರಗತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಶೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್ ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿರುವ ಸಮಾನ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುದೆಂದು ತಿಳಿದರು. "ತರಗತಿಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ರೋಮಿಯೊ ಮತ್ತು ಜೂಲಿಯಟ್ ಬಗ್ಗೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸಂದರ್ಭದ ಭಾವೋದ್ರೇಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೀವ್ರ ಕಹಿಭಾವನೆ ಹೊಂದಿದ್ದೆವು" ಎಂದು ಆಂಡರ್‌ಸನ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ನಿಜವಾಗಲೂ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದೆವು.ಆಗಿನಿಂದ ನಾವು ಅಗಲಿಸರಾಗದಷ್ಟು ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಗೆ ಒಳಗಾದೆವು" ಸ್ವಿಫ್ಟ್‌ಳನ್ನು ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸಲು ಆಂಡರ್‌ಸನ್ ಎಲೆನ್ ಡಿಜೆನೆರೆಸ್ ಶೋ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ.ಅವಳ ಸಿಂಗಲ್ "ಫಿಫ್ಟೀನ್" ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆಂಡರ್‌ಸನ್ ಹೆಸರು ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಕೆಲ್ಲಿ ಪಿಕ್ಲರ್ ಜತೆ ನಿಕಟ ಸ್ನೇಹ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸ್ವಯಂ ಹೆಸರಿನ ಕೆಲ್ಲಿ ಪಿಕ್ಲರ್ ಆಲ್ಬಂನಿಂದ ಪಿಕ್ಲರ್ ಎರಡನೇ ಸಿಂಗಲ್ ಬೆಸ್ಟ್ ಡೇಸ್ ಆಫ್ ಯುವರ್ ಲೈಫ್‌ನ್ನು ಪಿಕ್ಲರ್ ಜತೆಗೂಡಿ ಬರೆದಳು. ಜುಲೈ 2008ರಲ್ಲಿ ಅವಳು ಟೆನೆಸಿಯ ಹೆಂಡರ್‌ಸೋನ್‌ವಿಲ್ಲೆಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಶಾಲೆಯಾದ ಆರಾನ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ಪದವಿ ಪಡೆದಳು. ಅದು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಅವಳು ಹೆಂಡರ್‌ಸನ್‌ವಿಲ್ಲೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗೆ ಹಾಜರಾಗಿದ್ದಳು.










