೨೦೦೩ರ ಚಿತ್ರ
ಫಿಡೆಲ್ ಅಲೆಹಾಂಡ್ರೊ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೊ ರುಜ್ ೧೯೫೯ರಿಂದ ೨೦೦೮ರವರೆಗೆ ಕ್ಯೂಬಾ ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡನಾದವನು. ಕ್ಯೂಬಾ ಅನ್ನು ಏಕಪಕ್ಷೀಯ ಸಮಾಜವಾದಿ ಗಣರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದಾತ.
ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ, ಪೂರ್ವ ಕ್ಯೂಬಾದ ಸಕ್ಕರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಆಗಸ್ಟ್ 13, 1926 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು. ಪೂರ್ವ ಕ್ಯೂಬಾದ ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣ ಬೈರನ್ ನಲ್ಲಿ. ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುವಾಗ ಶ್ರೀಮಂತ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಕಬ್ಬು ಬೆಳೆಗಾರರಾದ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಅವರ ತಂದೆ ಈ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು, ಜೆಸ್ಯೂಟ್ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋದರು ಮತ್ತು ಹವಾನದ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಪದವಿ ಪದವಿಪಡೆದರು. ಅವರು ಐದು ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದರು.ಅಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಆಸಕ್ತಿ ಮೊಳೆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಡಾಮಿನಿಕನ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ನ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ರಾಫೆಲ್ ಟ್ರುಜಿಲ್ಲೊ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. 1950ರಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದ ನಂತರ ಕಚೇರಿ ಆರಂಭಿಸಿದ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ, ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು. ಅದರೆ ಚುನಾವಣೆಯೇ ನಡೆಯೋದಿಲ್ಲ.. ಆ ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿದ ಅವರು, ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದರು.
ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ತನ್ನ ಸಹೋದರ ರೌಲ್ ಜೊತೆಗೆ ಮಂಕಡಾ ಮಿಲಿಟರಿ ಸ್ಯಾಂಟಿಯಾಗೊ 1953 ರಲ್ಲಿ 120 ಮಂದಿಯನ್ನು ಒಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾಂಟಿಯಾಗೋ ಡಿ ಕ್ಯೂಬಾದ ಮೊಂಕಾಡ ಸೈನಿಕರ ಸೇನಾ ನೆಲೆ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬಂಡಾಯ ದಾಳಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸೋದರ ರಾವುಲ್ ಜೊತೆ ಕಾರಾಗೃಹ ಸೇರಿದರು. ನಂತರ ಕ್ಷಮೆ ಪಡೆದು ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದರು. ಅವರು ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಓಡಿಹೋಗಿ ಸಹ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಚೆ ಗುವೆರಾನ ಭೇಟಿಯಾಗಿ, ಕ್ಯೂಬಾಗೆ 1956 ರಲ್ಲಿ ಮರಳಿದರು. 1959 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ - ಕೇವಲ 32 ವರ್ಷದವರು, ನಂತರ - ಫಲ್ಗಮಕಿಯೊ ಬಟಿಸ್ಟಾ ದ ಯು.ಎಸ್.- ಬೆಂಬಲಿತ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಉರುಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 1959ರಲ್ಲಿ ಹವಾನಾಗೆ ಬಂದು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ಇತಿಹಾಸದ ದೈತ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಎರಡೂ ಬಗೆ ನಾಯಕ. ಜನರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ದ್ವೇಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. ವಿಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ತುಂಬ ಕಠಿಣವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವರು, ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಅಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅವರು ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಜೈಲಿಗಟ್ಟುವ ಮೂಲಕ ಕ್ರೂರವಾಗಿ ದಮನಮಾಡುತ್ತದ್ದರು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಗೊಳಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಗುಂಪುಗಳ ಅಸಮ್ಮತಿಯ ಆರೋಪಗಳಿವೆ.
ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಭರವಸೆ ಮಾಡಿದ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೊ, ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಸುಧಾರಣೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಹಿಂದಿನ ಸರ್ಕಾರದ ಕನಿಷ್ಠ 583 ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸೈನಿಕರಿಂದ ಗಂಡಿಕ್ಕಿ ಸಾಯಿಸಲಾಯಿತು, ಸ್ವತಂತ್ರ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿಗಳನ್ನು 1964 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ/"ಮರು ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಯಾಂಪುಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.", ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಅವರು 15,000 ರಾಜಕೀಯ ಖೈದಿಗಳನ್ನು ಹಿಡುದಿಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಗೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿದ್ದ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ, ಭೂಮಿ ಮಾಲೀಕತ್ವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮಿತಿ ಹೇರಿದ್ದರು. ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾ, ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಎಡಪಂಥೀಯ ಗೆರಿಲ್ಲಾ ಹೋರಾಟಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಸೇನೆ ನೆರವು ಒದಗಿಸಿದ್ದರು. 
ಕ್ಯೂಬಾ ನಂತರ ಸೋವಿಯತ್ ಬ್ಲಾಕ್ ಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು, ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ಈ ದ್ವೀಪದ ನೆರೆಯ ಸಕ್ಕರೆ ಖರೀದಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿತು . ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಅಮೇರಿಕಾದ $ 1 ಬಿಲಿಯನ್ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿತು; ಅಮೇರಿಕಾದ 1961 ರಲ್ಲಿ ಹವಾನಾಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕ್ಯೂಬಾದ ಎಲ್ಲಾ ರಫ್ತು, ಮತ್ತು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನಿಷೇಧಿಸಿತು.
ಅಮೇರಿಕಾದ 'ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಇಂಟೆಲಿಜೆನ್ಸ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಯ ಬೆಂಬಲದಿಂದ - - ಏಪ್ರಿಲ್ 17, 1961 ರಂದು ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ತನ್ನ ಕ್ರಾಂತಿ 1ಸಮಾಜವಾದಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ನಂತರ ಒಂದು ದಿನ, ಸುಮಾರು 1,400 ಕ್ಯೂಬನ್ ದೇಶಭ್ರಷ್ಟರು ಕ್ಯೂಬಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಕರಾವಳಿಯ ‘ಹಂದಿಗಳ ಬೇ ಬೀಚ್’ ನುಗ್ಗಿದರು. ಆದರೆ ಆಕ್ರಮಣ ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ, ಆಗಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಾನ್ ಎಫ್ ಕೆನಡಿ, ಅಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯೆಟ್ ಪರಮಾಣು ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ನಂತರ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಕ್ಯೂಬಾದ ಮೇಲೆ ನೌಕಾ ದಿಗ್ಬಂಧನವನ್ನು ಹೇರಿದರು. ಇದು ಅಮೇರಿಕಾದ ಮತ್ತು ರಶಿಯಾ ಶೀತಲ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಯುದ್ಧದ ಹತ್ತಿರವ ಬಂದ ಸಮಯ, ಆದರೆ ಸೋವಿಯತ್ ನಾಯಕ ನಿಕಿತಾ ಕೃಶ್ಚೋವ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಂದು ವಾರದ ನಂತರ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಛಿದ್ರವಾದಾಗ ಕ್ಯೂಬಾದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಕೂಡ ಕುಸಿತ ಕಂಡಿತ್ತು.
ಇಂದಿನ ಕ್ಯೂಬಾ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಕ್ಯೂಬಾ ವಿಭಿನ್ನ ದೇಶಗಳು. ಕ್ಯೂಬಾ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ರೌಲ್ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೊ, ಅಮೇರಿಕಾದ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೂ ಯು.ಎಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮಾ ಈ ವರ್ಷದ ಮಾರ್ಚ್ ನಲ್ಲಿ ಕ್ಯೂಬಾಕ್ಕೆ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. 
ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಅವರನ್ನು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಲು 634 ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಚುಗಳು / ಪ್ಲಾಟ್ಗಳು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಇಂಟೆಲಿಜೆನ್ಸ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿತ ಗಡಿಪಾರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಬದುಕುಳಿದಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವು ವಿಷ ಮಾತ್ರೆಗಳು, ಒಂದು ವಿಷಕಾರಿ ಸಿಗಾರ್, ಸ್ಫೋಟದ ಮೃದ್ವಂಗಿಗಳು, ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ದೋಷಪೂರಿತ ನೀರಿಗೆ ಧುಮುಕುವ ತೊಡಿಗೆ ಸೇರಿತ್ತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಆಪಾದನೆ ಅವರ ಗಡ್ಡ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಗಿ ಮತ್ತು ಆ ರೀತಿ ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಹಾಳು ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಎಂಬುದು.
"ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಾನು 90 ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸಿನವನಾಗುವೆನು, ಎಂದು," ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಪಕ್ಷದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ಕುರಿತು ಏಪ್ರಿಲ್ನಲ್ಲಿ ಹವಾನಾದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು. "ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಾನು ಉಳಿದವರ ಹಾಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸರದಿ ಬರುತ್ತದೆ .... ಬಹುಶಃ ಈ ನಾನು ಈ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಕೊನೆಯ ಬಾರಿಯ ಒಂದು ಘಟನೆ ಇರಬಹುದು
