ಜಿತೇಂದ್ರ, ಇವರು ಭಾರತೀಯನಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಜಿತೇಂದ್ರ, 1942 ರಲ್ಲಿ ರವಿ ಕಪೂರ್ ಎಂಬ ಜನ್ಮನಾಮದೊಂದಿಗೆ ಪಂಜಾಬ್ ನ ಅಮೃತ್ ಸರ ದಲ್ಲಿ ಅಮರ್ ನಾಥ್ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಾ ಕಪೂರ್ ರವರ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ರವಿ ಕಪೂರ್, ಕೃತಕ ಆಭರಣಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಂಜಾಬೀ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.  ವಿ. ಶಾಂತಾರಾಮ್/0} ರವರಿಗೆ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವಾಗ, ನಟಿ ಸಂಧ್ಯಾ ರವರ 'ಬದಲಿ'ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ನಟಿ 1959 ರ "ನವರಂಗ್" ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಇವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾಯಿತು. 
ವಿ. ಶಾಂತಾರಾಮ್ ರವರು ನವರಂಗ್  ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿ ಸಂಧ್ಯಾ ರ ಯುಗಳ ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಾಗ, ಜಿತೇಂದ್ರ ಬಾಲಿವುಡ್ ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು 1950 ರ ಉತ್ತರಾರ್ಧದದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಶಾಂತಾರಾಮ್ 1963 ರಲ್ಲಿ ಸೆಹ್ರಾ ಮತ್ತು ಗೀತ್ ಗಾಯಾ ಪತ್ಥರೋನೆ  ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ನಾಯಕರನ್ನಾಗಿಸಿದಾಗ ಇವರ ಮೊದಲ ಅದೃಷ್ಟ ಖುಲಾಯಿಸಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರು ಸುಮಾರು 200 ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಜಿತೇಂದ್ರ, 1967 ರಲ್ಲಿ ರವಿಕಾಂತ್ ನಾಗೈಚ್ ರ ಫರ್ಜ್ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರ ಗೊಲ್ಡನ್ ಜುಬ್ಲೀ ಆಚರಣೆ ಕಂಡಿತು. ಫರ್ಜ್ ನ "ಮಸ್ತ್ ಬಹಾರೊಂಕಾ ಮೈ ಆಶಿಕ್" ಎಂಬ ಹಾಡಿಗಾಗಿ ಕಿರುಕುಳ ಮಳಿಗೆಯೊಂದರಿಂದ ಅವರು ಕೊಂಡುಕೊಂಡ ಟೀ ಶರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಶೂಗಳು ಅವರ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಎಂದು ಹೆಗ್ಗುರುತೆನಿಸಿದವು. ಫರ್ಜ್ ಮತ್ತು ಬನ್ ಫೂಲ್ ನಂತಹ ಸಿನಿಮಾಗಳಲ್ಲಿನ ಇವರ ಉತ್ಸಾಹದ ನೃತ್ಯ ಇವರಿಗೆ ಜಂಪಿಂಗ್ ಜ್ಯಾಕ್ ಎಂಬ ಉಪನಾಮವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
1980ರಲ್ಲಿ ಜಿತೇಂದ್ರ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ರಾಮ ರಾವ್ ತಾತಿನೆನಿ, ಕೆ. ಬಪ್ಪಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕೆ. ರಾಘವೇಂದ್ರ ರಾವ್ ರವರ ರೀಮೇಕ್ ಚಿತ್ರಗಳ ಕೃಪೆಯಿಂದಾಗಿ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಜನಪ್ರಿಯ ನಟಿಯರಾದ ಶ್ರೀದೇವಿ ಅಥವಾ ಜಯಪ್ರದಾರವರ ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪದ್ಮಾಲಯ ಪ್ರೋಡಕ್ಷನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ. ವರ್ಣರಂಜಿತ ಮಣ್ಣಿನ ಬಿಂದಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು, ಬಪ್ಪಿ ಲಹರಿಯವರ ರಭಸದ ಎಲೆಕ್ಟಾನಿಕ್ ಸಂಗೀತವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲದೇಇಂದೀವರ್ ರವರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ, ಇವರ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಚೌಧರಿ, ಮವಾಲಿ, ಹಿಮ್ಮತ್ ವಾಲಾ, ಜಾನಿ ದುಷ್ಮನ್,ಮತ್ತು ತೋಫಾ  ದಂತಹ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ವಿಮರ್ಶಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಬಾರಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡವು. 
TV ಧಾರಾವಾಹಿಯಾದ ಕ್ಯೂ ಕಿ ಸಾಸ್ ಭಿ ಕಭಿ ಬಹೂ ಥಿ ಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ವಯಸ್ಕನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಸೋನಿ ಎಂಟರ್ ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾದ ಜಲಕ್ ದಿಖಲಾ ಜಾ ಎಂಬ ನೃತ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ತೀರ್ಪುಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಭಾರತದ ಪಂಜಾಬ್ ನ ಅಮೃತ್ ಸರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಮೃತ್ ಸರದಲ್ಲೇ ಜನಿಸಿದ ರಾಜೇಶ್ ಖನ್ನಾ ರವರ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರಿಬ್ಬರ ತಾಯಿಂದಿರು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸೇರಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕೀರ್ತನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಾಜರಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಿತೇಂದ್ರ, ಅವರ ಬಾಲ್ಯವನ್ನು ಮುಂಬೈನ ಗಿರ್ಗಾವ್ ನಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು. ಇವರು, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರು ವಾಸಿಸುವ ರಾಮಚಂದ್ರ ವಸತಿ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಇನ್ನೂ ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿಯ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮರೆತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೇ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಗಣಪತಿ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಹೇಮಾ ಮಾಲಿನಿಯವರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ರಚಿಸಲಾದ ಅವರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ: ಜಿತೇಂದ್ರ ಅವರೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹ ಇನ್ನೇನು ನಡೆದೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದಾಗ, ಹೇಮಾ ಮಾಲಿನಿಯೇ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದರು. ಅನಂತರ ಅವರ ಬಾಲ್ಯದ ಪ್ರಿಯತಮೆ ಶೋಭಾ ಕಪೂರ್ ರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು. ಇವರಿಗೆ ತುಷಾರ್ ಕಪೂರ್ ಎಂಬ ಪುತ್ರನಿದ್ದು, ಇವರೂ ಕೂಡ ನಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಏಕ್ತಾ ಕಪೂರ್ ಎಂಬ ಪುತ್ರಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದಲ್ಲದೇ ಇವರು ಬಾಲಾಜಿ ಟೆಲಿಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಅನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಜನಪ್ರಿಯ TV ಧಾರಾವಾಹಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿ, ತಮಿಳು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಐದು ಬಾಲಿವುಡ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಡ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು, ಎರಡರಲ್ಲಿ ತುಷಾರ್ ಕಪೂರ್ ಮುಖ್ಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.ಜಿತೇಂದ್ರ, ಅವರ ಪುತ್ರಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕುಚ್ ತೋ ಹೈ  ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪುತ್ರ ತುಷಾರ್ ರೊಂದಿಗೆ ತುಸು ಹೊತ್ತು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜಿತೇಂದ್ರ, ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಾಲಿವುಡ್ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿರುಸಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದಾಗಿ ಜೀವಮಾನ ಸಾಧನೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ,ಇತರ ಯಾವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಗಳಿಸಿಲ್ಲ.
ಅಕಲ್ಮಂದ್1984
