† Appearances .
 ಬಲ್ವಂತ್ ಸಿಂಗ್ ಭಾರತೀಯ ವೃತ್ತಿಪರ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ. ಅವರು ಇಂಡಿಯನ್ ಸೂಪರ್ ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿ ಎ.ಟಿ.ಕೆ ಗಾಗಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಆಡುತ್ತಾರೆ.ಅವರು ೧೫ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ್ ನ ಹೋಶಿಯಾರ್ಪುರ್ ನ ರಹಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಪಂಜಾಬ್ ನ ಹೋಶಿಯಾರ್ಪುರ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬಲ್ವಂತ್ ಅವರು ಮಹಿಲ್ಪುರ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆನಂತರ ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ಜೆ.ಸಿ.ಟಿ. ಆಕಾಡೆಮಿಗೆ ಸೇರಿದರು. ಅವರು ೨೮ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೮ ರಂದು ಮಹೀಂದ್ರಾ ಯುನೈಟೆಡ್ ವಿರುದ್ಧ ೬೪ ನೇ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಜೆಸಿಟಿಗೆ ೭-೧ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ವೃತ್ತಿಪರ ಗೋಲನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ನಂತರ ತಮ್ಮ ಎರಡನೆ ಗೋಲನ್ನು ೧೧ ಆಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೦೮ ರಂದು ಮೊಹಮ್ಮದನ್ ವಿರದ್ಧ ೪೫ನೇ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಆಡಿ ಜೆ.ಸಿ.ಟಿ. ಗೆ ೨-೦ ಗೆಲುವು ತಂದರು. ಬಲ್ವಂತ್ ೩೮ ನೇ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ೨೬ ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೮ ರಂದು ಮುಂಬೈ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಋತುವಿನ ಕೊನೆಯ ಗೋಲನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಜೆ.ಸಿ.ಟಿ ಯು ೨-೩ ರಷ್ಟು ಕೆಳಗಿಳಿಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಉತ್ಪಾದನಾ ಡ್ಯುರಾಂಡ್ ಕಪ್ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲಿಜೆ.ಸಿ.ಟಿ ಸೆಮಿ-ಫೈನಲ್ ತಲುಪಿತು, ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಬಲ್ವಂತ್ ಅವರು ಗಳಿಸಿದರು. 
೨೦೦೯ ರ ಜನವರಿ ೦೪ ರಂದು ಅವರು ಗೋಲ್ ಹೋಡೆದಾಗ, ಜೆ.ಸಿ.ಟಿಯು ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್ ಲಾಜಾಂಗ್ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯವನ್ನು 5-1 ಗೋಲುಗಳ ಅಂತರದಿಂದ ಗೆದ್ದರು, ಆ ಕ್ರೀಡಾ ಋತುನಲ್ಲಿ ೨೮ ಜನವರಿ ೨೦೧೦ ರಂದು ಸ್ಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ಗೋವಾ ವಿರುದ್ಧ ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ಗಳಿಸಿದರು. 
೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ವೊಲ್ವರ್ಹ್ಯಾಂಪ್ಟನ್ ವಾಂಡರರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಣ್ಣ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ೬ ಜಿ.ಸಿ.ಟಿ ಆಟಗಾರರ ಪೈಕಿ ಬಲ್ವಂತ್ ಒಬ್ಬರು. 
ಋತುವಿನ ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗ, ಜೆಸಿಟಿಯು ಐ-ಲೀಗ್ ೨ ನೇ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಎರಡು ವರ್ಷ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇರೆಗೆ ೮ ಜೂನ್ ೨೦೧೧ ರಂದು ಗೋವಾ ಮೂಲದ ಸಾಲ್ಗೊಕಾರ್ನಿಂದ ಬಲ್ವಂತ್ನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಫೆರ್ನಾಂಡಿಸ್ ಅವರ ೭೯ ನೇ-ನಿಮಿಷದ ಬದಲಿ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ೨-೨ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಡ್ರಾ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ಅವರು ೨೦೧೨ ರ ಎಎಫ್ಸಿ ಕಪ್ನಲ್ಲಿ  ಮಾರ್ಚ್ ೨೧ ರಂದು ನೆಫ್ಚಿ ಎಫ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧದ ಕ್ಲಬ್ನಲ್ಲಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. 
ಸಾಲ್ಗೋಕರ್ನೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಟದ ಸಮಯವನ್ನು ಪಡೆಯದ ನಂತರ, ಬಲ್ವಾಂತ್ ಅವರು ಜುಲೈ ೯, ೨೦೧೩ ರಂದು ಐ-ಲೀಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಚರ್ಚಿಲ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ಗೆ ಸಹಿ  ಹಾಕಿದರು. ಮುಂಬೈ ವಿರುದ್ಧ ೫ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೩ ರಂದು ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಕ್ಲಬ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಮತ್ತು ೨-೦ ಗೋಲುಗಳಿಂದ ೫೭ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಿದ್ದರು. ನಂತರ ಅವರು ಐದು ದಿನಗಳ ನಂತರ ೧೦ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೩ ರಂದು ಕ್ಲಬ್ಗೆ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಗೋಲನ್ನು ೨೭ ನೇ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ರಂಗ್ಡಜೀದ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಚರ್ಚಿಲ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ಗೆ ಸಮನಾಗಿಸಲು ೧-೧ ಗೋಲು ಹೊಡೆದರು.
ಬಲ್ವಂತ್ ಅವರು ಮೋಹನ್ ಬಗಾನ್ ೫ ಗೋಲ್ಗಳ ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಿದರು.ಅವರ ೧೭-ಗೋಲಿನ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದ ೫ ಕ್ಲಬ್ಗಳು ೨೦೧೪-೧೫ರ ಕ್ರೀಡಾಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡವು. ಅವರು ಮೋಹನ್ ಬಗಾನ್ ಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಟೈಟಲ್ ವಿಜೇತ ಪ್ರಚಾರದ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ೧೭ ಬಾರಿ ಮತ್ತು ಫೆಡರೇಷನ್ ಕಪ್ನಲ್ಲಿ ೪ ಬಾರಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಲ್ವಂತ್ ಅವರು ದಕ್ಷಿಣ ಸೂಪರ್ ಫ್ರಾಂಚೈಸ್ ಚೆನ್ನೈಯನ್ಗೆ ಇಂಡಿಯನ್ ಸೂಪರ್ ಲೀಗ್ನ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕ್ಲಬ್ ಮೊಹನ್ ಬಗಾನ್.೧೫ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೪ ರಂದು ಚೆನ್ನೈನ್ ೨-೧ ಗೋಲುಗಳಿಂದ ಎಫ್ಸಿ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಇಂಡಿಯನ್ ಸೂಪರ್ ಲೀಗ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿ, ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯರಾದರು.ಇವರನ್ನು ೨೦೧೫ರ್ ಕ್ರೀಡಾಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಚೆನೈಯನ್ನಿಂದ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
೨೦೧೭-೧೮ರ ಭಾರತೀಯ ಸೂಪರ್ ಲೀಗ್ ಕ್ರೀಡಾಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಬಲ್ವಂತ್ ಮುಂಬಯಿ ಸಿಟಿ ಎಫ್ಸಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು. ಮುಖ್ಯ ತರಬೇತುದಾರ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರೆ ಗಿಮಾರಾಸ್ ಅವರು "ಮುಂಬೈ ಸಿಟಿ ಎಫ್ಸಿ ಲಕ್ಕಿಯು ಬಲ್ವಂತ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರನ್ನು ಮೊದಲ ಪಿಕ್ಸ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾನೆ".ಪೂರ್ವ-ಋತುವಿನ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಾದದ ಗಾಯವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಎಫ್ಸಿ ವಿರುದ್ಧ ಆರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಆಟದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದರು.ನವೆಂಬರ್ ೨೩ ರಂದು, ಅವರು ತರಬೇತಿಗೆ ಮರಳಿದರು ಮತ್ತು ಎಫ್ಸಿ ಗೋವಾ ವಿರುದ್ಧದ ಮುಂದಿನ ಲೀಗ್ ಪಂದ್ಯದ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.ಎಫ್ಸಿ ಪುಣೆ ಸಿಟಿ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ಲಬ್ಗಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಗೋಲನ್ನು ಹೊಡೆದರು. ಡಿಸೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ, ಅವರು ಕೇರಳ ಬ್ಲಾಸ್ಟರ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧದ ಸರಿಸಮಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಮ್ಯಾನ್ ಆಫ್ ದಿ ಮ್ಯಾಚ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದರು.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ೨೦೧೭ ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೭ ರಂದು ಭಾರತ ಎಎಫ್ಸಿ ಚಾಲೆಂಜ್ ಕಪ್ನ ಆರಂಭದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಿರ್ಗಿಜ್ಝಾನ್ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಬಿ ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚೊಚ್ಚಲ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡಿದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಜೆ ಲಾಲ್ಪೆಕ್ಲುವಾಗೆ ಜೆಬದಲಿಯಾಗಿ ೭೯ ನಿಮಿಷಗಳ ಮೊದಲು ಆಡಿದರು. ಆ ವರ್ಷದ ನಂತರ, ೨೦೧೦ ರ ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ ಅವರು ೨೩ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಪಂದ್ಯವು ೭ ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೦ ರಂದು ಕುವೈತ್ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು, ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಅಂಡರ್ -೨೩ ಗಳಲ್ಲಿ ೦-೨ ಗೋಲುಗಳಿಂದ ಸೋತಿತು. ನಂತರ, ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ೬೨ ನೇ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಯು-೨೩ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗೋಲನ್ನು ಹೊಡೆದರು, ಭಾರತವು ೪-೧ ವಿಜೇತರು ಗಳಿಸಿತು. ಹೀರೋ ಟ್ರೈ-ನೇಷನ್ ಕಪ್ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾರಿಶಸ್ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚೊಚ್ಚಲ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಗೆಲುವಿನ ಗೋಲನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 5 ರಂದು ಬಲ್ವಾಂತ್ ಅವರು ಬ್ರೇಕ್ ಗಳಿಸಿದರು, ಇದು ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್ ಅರ್ಹತಾ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಕಾವು ವಿರುದ್ಧ ೨-೦ ಜಯ ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಯಿತು.
