ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮವು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ನವೀನ ಉತ್ಪನ್ನ, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಅಥವಾ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಒಂದು ಕಂಪೆನಿ. ಉದ್ಯಮಿ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ. ಇವತ್ತಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಅಭಿವ್ರುದ್ಧಿ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು "ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಹೊಸದನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮ ಜೊತೆಗೆ ಅಪಾಯ, ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಶೋಷಣೆಗಳನ್ನು, ಲಾಭದಾಯಕ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಇಂತಹ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ ಕಾರ್ಯಗಳ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯ." ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಒಂದು ಪ್ರಯಾಣ, ಅದು ಒಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲ.' ಎಲ್ಲಾ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆರಂಭ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿಯು ಹಣಕಾಸಿನ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವ್ಯಾಪಾರ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉದ್ಯಮನಾಯಕ ಮತ್ತು ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ನವನಿರ್ಮಿತಿಕಾರನಾಗಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಫಲ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಲ ತಂಡ ರಚನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಹಲವುವೇಳೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ನಾಯಕತ್ವ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮವನ್ನು, "ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ" ಎಂದು ಸಹ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಉದ್ಯಮಿ ನಡೆಸುವ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಉದ್ಯಮಿಯ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯ ಮಧ್ಯಮ ಅಪಾಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಲಾಭ ಗಳಿಸಿ, ಹಣ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವುದು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ದೂರ ದೃಷ್ಟಿ ಇರಬೇಕು. ಅವರು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಒಂದು ಅಮೂರ್ತ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಒಂದು ದೇಶದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರ ಉದ್ಯಮಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಬಹಳ ಉಪಯೋಗವಾಗಿದೆ. ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರ ಉದ್ಯಮದ ಅಚ್ಚರಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಸಮತೋಲನ ,ಮೂಲಕ ಶೋಷಣೆ, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಇತರ ದೈತ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಸಹ ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಪಕ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಬಂಡವಾಳ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಕೊರತೆ, ಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಕೊರತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ದಕ್ಕೆಯಾಗಿದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ, ನವೀನವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಕ್ರಿಯೇಟಿವ್ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಲಾಭ, ರಿಸ್ಕ್ ಬೇರಿಂಗ್, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದವು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಆರಂಭದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಹಾರಗಲಳಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಆಸಕ್ತಿಗೆ, ಸಣ್ಣ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸಣ್ಣ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿವೆ. ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಸ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಉದ್ಯಮದ ಸಾಹಸಗಳು ಅಕ್ಷರಶಃ ಹೊಸ ಸಂಪತ್ತು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಐಡಲ್ ಉಳಿತಾಯ ಪಡಿಸಿ, ಬಂಡವಾಳದ ರಚನೆ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.  ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಬಹುದು.
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಕೆಲವು ಮಹತ್ವಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ ;
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ
ಒಂದು ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಹವಾಮಾನ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಚೇತರಿಕೆಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ . ಇದು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬೇರೆ ಅಂಶ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶವಾಗಿ ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಯಾವುದೇ ಆರ್ಥಿಕ ಹವಾಮಾನ ಜೀವನ ರಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸ್ಪಾರ್ಕ್ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಕ ನಾಯಕನ್ನಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಒಂದು ದೇಶದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೌಲ್ಯದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ, ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ, ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಂಶಗಳ ಬಳಕೆ ವೇಗವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ, ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅರಿವು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು, ಸಮಾಜದ ಹಿಂದುಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪ್ರಗತಿ, ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ಜೀವನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಣೆ. ರಾಜಕೀಯ ರೂಪಾಂತರ ತನ್ನಿ, ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮುಂತಾತದವುಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದಿದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. "ಶೇನ್" ಮತ್ತು "ವೆಂಕಟರಾಮನ್" ಪ್ರಕಾರ, ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಎರಡೂ, " ಉದ್ಯಮಶೀಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು " ಮತ್ತು "ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು" ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇತರರ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಸಂಶೋಧಕರು ಈ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅಳೆಯುವ " ಒಂದು ಸಹಜ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ " ಅಥವಾ ಅರೆ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಂಚಕ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. "ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮ" ವೀಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮ ಒಂದು ವರದಂತಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ತಮ್ಮ ನೌಕರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ, ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಬಹಳ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಮುಖ್ಯ ಲಾಭಗಳು :
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಇತರ ಅನುಕೂಲವಾದ ಲಾಭಗಳು :
ಒಂದು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ ತಮ್ಮ ಇನ್ಪುಟ್ ತಕ್ಕ ಭಾವಿಸುವ ವೇತನವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ, ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿದದ ಹಾಗೆ ವೇತನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರೇರಣೆ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ಮೂಲ ತುಲನೆಯ ಪ್ರತಿಫಲವೇನೆಂದರೆ, ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಅಪಾಯದ ರಾಜಿ ವಿನಿಮಯ. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಅನುಕೂಲವೇನೆಂದರೆ, ಅದರಿಂದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ ಸೆಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಗಂಟೆಗಳ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಳೆಯಲು, ಕೆಲಸ ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು ಬೇಕಾದ ನಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಆರಿಸಬಹುದು. ಪ್ರೇರಣೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಏರಿಳಿತ ಪಾಲಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಅನಾನುಕೂಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ ಅವುಗಳು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಡವಾಗಿ ನಿಂತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದು.
ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ಕೆಲವು ಅನಾನುಕೂಲಗಳು :
ಲಾಭದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ, ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ನಮಗೆಲ್ಲ ಒಂದು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿದೆ. ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡ ಬಹುದು. ಆಧುನಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜನರು ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಂದಿನ ಯುವ ಜನರು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯನ್ನು ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವಾಣಿಜ್ಯೊದ್ಯಮಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕು. ಅವನು ಸ್ವಯಂ ಅವಲಂಬಿತ, ಪ್ರವರ್ತಕ, ಸಾಹಸಗಾರ, ಧೈರ್ಯವಿರುವ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ, ಪ್ರಗತಿಪರ, ಅವಕಾಶವಾದಿ, ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ, ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಅವನು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ನೋಡಬೇಕು. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಥವಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಸುಮಾರು ಜನರನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಉದ್ಯಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಾವು ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗಿನ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಇತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಪೂರಕವಾಗಿ ಇರಬೇಕು. ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಗಮನ ಹರಿಸುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಭಾರತ ದೇಶ ಮುದುವರೆದಿದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮದ ಬೆಳವಾಣಿಗೆ ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಜನರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು, ತಮ್ಮ ಪ್ಯಾಶನ್ ಅನುಸರಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತಿದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಕೇವಲ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸ್ವತಃ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ, ಇದು ಒಂದು ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ . ಇದು ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಸಂಪತ್ತು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಜನರನ್ನುಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರರೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ಅಮೆರಿಕ, ಮುಂತಾದವು. ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೊಸ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ವಿಶ್ವದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಸರ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಲಾಭಗಳನ್ನು ತರುತ್ತದೆ .ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಭದ್ರತೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದುದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು.
http://www.entrepreneur.com/
http://economictimes.indiatimes.com/topic/Entrepreneurship
http://www.ediindia.org/
http://centres.insead.edu/entrepreneurship/
http://www.yourarticlelibrary.com/entrepreneur/entrepreneurship-characteristicsimportance-types-and-functions-of-entrepreneurship/5228/
http://www.veryshortintroductions.com/view/10.1093/actrade/9780199670543.001.0001/actrade-9780199670543-chapter-1
http://blogs.denmark.dk/sasa/2013/10/10/3-reasons-why-entrepreneurship-is-important/
