

ಪರಿಚಯ
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಪರಾಧಗಳು ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.ಇದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರ ಅಪರಾಧವೆಂದರೆ ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಟ್ರಾಸೌಂಡ್ ಮೂಲಕ ಲೈಂಗಿಕ ನಿರ್ಣಯದ ನಂತರ ಹುಡುಗಿಯರು ಗರ್ಭಾಶಯದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು. ಮಹಿಳಾ ಭ್ರೂಣದ ಲಿಂಗ-ಆಯ್ದ ಗರ್ಭಪಾತ ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯ ಮಗುವಿನ ವಿರುದ್ಧ ಇತರ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲು ಸರಕಾರವು ಹಲವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂದಡಿದೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಅನುಪಾತ ಕಡಿತದ ಮೇಲೆ ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು
ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ-ಆಯ್ದ ಗರ್ಭಪಾತದ ಮೂಲಕ ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇದು ಗಂಡು ಮಗುವಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದೆ. ಅಲ್ಟ್ರಾಸೌಂಡ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿನ ಬಾಲಕಿಯರ ಲಿಂಗ ತಾರತಮ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸಮಾನತೆಯ ಕಾರಣ ಇದು ದೈತ್ಯ ರಾಕ್ಷಸನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. 1991 ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಗಣತಿಯ ನಂತರ ಮಹಿಳಾ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಇಳಿತ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. 2001 ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಗಣತಿಯ ನಂತರ ಸಮಾಜದ ಹದಗೆಟ್ಟ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ, 2011 ರವರೆಗೆ ಸ್ತ್ರೀ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಡಿತವು ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ನಂತರ, ಈ ಅಭ್ಯಾಸ ಸ್ತ್ರೀ ಮಗುವಿನ ಅನುಪಾತವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸರ್ಕಾರವು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, 2001 ರಲ್ಲಿ 932 ಜನಸಂಖ್ಯೆ / 1000 ಹುಡುಗರಿದ್ದರು, ಆದರೆ 2011 ರಲ್ಲಿ 912/1000 ಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ, ಅದು ಈಗಲೂ ಎಲ್ಲೋ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 2021 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ 900/1000 ಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಬಹುದು.
ಬೆಟ್ಟಿ ಬಚಾವೊ, ಬೆಟ್ಟಿ ಪಡವೊ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯು 2015 ರ ಜನವರಿ 22ರಂದು ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದ ಬಾಲಕಿಯರ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಕಲ್ಯಾಣ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಸಮಾಜದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ವಾಲ್ ಪೇಂಟಿಂಗ್, ದೂರದರ್ಶನದ ಜಾಹೀರಾತುಗಳು, ಜಾಹಿರಾತುಗಳು, ಕಿರು ಅನಿಮೇಷನ್ಗಳು, ವೀಡಿಯೋ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್, ಪ್ರಬಂಧಗಳು, ಚರ್ಚೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಗೃತಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯು ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಉಳಿತಾಯ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಹರಡುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ
ತೀರ್ಮಾನ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕರೂ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಹುಡುಗಿಯರು ತಮ್ಮ ಹೆತ್ತವರು ಹುಡುಗರಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅದೇ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
