sneha
ಕಸದ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಾಗಣೆ, ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಮರುಬಳಕೆ ಅಥವಾ ವಿಲೆವಾರಿ ಹಾಗು ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ತಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ. 
ಮಾನವನು ಬಳಸಿದ ವಸ್ತುಗಳ ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ತ್ಯಾಜ್ಯದ ಉಗಮ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಈ ವ್ಯರ್ಥ ವಸ್ತುಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಆರೋಗ್ಯ, ಪರಿಸರ ಸೌಂದರ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ. ಇದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕಸದೊಳಗಿನ ರಸ ತೆಗೆಯಲು ಕೂಡಾ ಇವು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಾಗಿ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.  ಅನೇಕ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪರಿಣಿತರ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ದ್ರವರೂಪದ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಅನಿಲ ರೂಪದ ವ್ಯರ್ಥ ವಿಷ-ಕಸ ಅಥವಾ  ರೇಡಿಯೊ ಆಕ್ಟಿವ್ ಹೊರಸೂಸುವ ವಸ್ತುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತು ಉಸ್ತುವಾರಿ ಎನ್ನಬಹುದು. ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಗತಿಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜನವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹಾಗು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜನವಸತಿ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹತ್ತಿರದ ಜಾಗೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಸ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತೆಯೇ ಆರೋಗ್ಯಕರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಸ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಜನರೇಟರ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಳಿಸಿದ ಜಾಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೆವಾರಿ ಮಾಡಬಹುದಾ ಗಿದೆ. ಹಳೆ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಮತ್ತು ಕಳಪೆ ಮಟ್ಟದ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ವಾತಾವರಣ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ವ್ಯರ್ಥ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿ ಗಲೀಜು ಮಾಡಬಹುದು ಅಲ್ಲದೆ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಮಾರಕ ಕ್ರಿಮಿ ಕೀಟಗಳು ನೈರ್ಮಲ್ಯಕ್ಕೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆದೀತು. ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹೂತು ಹಾಕುವ ತ್ಯಾಜ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಉಪವಸ್ತು ಅನಿಲ ಉತ್ಪಾದನೆಜೈವಿಕ ತ್ಯಾಜ್ಯವಾಗಿರುವ ಇದು ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಅನಿಲವು ದುರ್ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ನಾಶ ಹಾಗು ಹಸಿರು ಮನೆಯ ಅನಿಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಪದ್ದತಿಯಲ್ಲಿ ಕಸವನ್ನು ಹೂತು ಹಾಕುವ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಲು ಜೇಡಿ ಮಣ್ಣು ಹಾಗು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಹೊದಿಕೆಗಳ ಬಳಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಿದ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಹರಡದಂತೆ ಅದರ ಪ್ರದೇಶ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು, ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಯಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಆ ಕಡೆ ಸುಳಿಯದಂತೆ ನಿಗಾವಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ ಹೂಳುವ ನೆಲದಾಳದಲ್ಲಿ ಅನಿಲ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಸ ಹೂತ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಅನಿಲವನ್ನು ಶಕ್ತಿಯುತ ಕೊಳವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೊರಹಾಕಿ ಮತ್ತು ನೆಲದಾಳದಿಂದ ಪ್ರಸರ್ಣದ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ ಗ್ಯಾಸ್ ಇಂಜಿನ್ ನಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
PVC, LDPE, PP, ಮತ್ತು PS ಹಾಗು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಆದರೆ ಇವುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಅಪರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ವಸ್ತುಗಳು ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಮರುಬಳಕೆಯಿಂದ ಹೊಸ ಉತ್ಪಾದನೆ ಗಳನ್ನು ಸುಲಭ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸಂಕೀರ್ಣ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ಮರುಬಳಕೆ ತುಂಬಾ ಕಠಿಣವಾದದ್ದು. ಇವುಗಳನ್ನು ಮುರಿದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ಶ್ರಮ ಹಾಗು ವೇಳೆ ತಗಲುತ್ತದೆ. 
right|thumbnail|180px|ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿನ 2007ರ ಜೈವಿಕ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೆವಾರಿ ಸ್ಥಾವರ ಲುಬೆಕ್ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಆಡಳಿತವು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಮಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಂದಗತಿ ತೋರಿದೆ. RFID ಟಾಗ್ಸ್ ,GPS ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಸಾಫ್ಟವೇರ್ ಬಳಕೆಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ ವಿಲೇವಾರಿ,ಸಂಗ್ರಹದ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರಮದಾಯಿಕ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಬಹುದು. ನಿಖರವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಂದಾಜನ್ನು ಸಹ ನಾವು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ. 
