ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ರಾಬರ್ಟ್ ಸ್ಮಿತ್ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನಟ. ಸ್ಮಿತ್ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವೃತ್ತಿಪರ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ, ಆದರೆ ಸ್ಪಾಂಡಿಯೋಲಿಸಿಸನಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅವರು ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ ಹೊರಬೀಳಬೇಕಾಯಿತು.. ನಂತರ ಅವರು "ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯುವ ರಂಗಭೂಮಿ" ಯನ್ನು ಸೇರಿದರು ಮತ್ತು ನಾಟಕ ಆಧ್ಯಯನ ಹಾಗೂ ಸೃಜನಶೀಲ ಬರವಣಿಗೆಗಾಗಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವಾದ ಈಸ್ಟ್ ಆಂಗ್ಲಿಯಾಕ್ಕೆ ಅವರು ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ನಂತರ ನಟನಾಗಿ 2003ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮರ್ಡರ್ ಇನ್ ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್, ಫ್ರೆಶ್ ಕಿಲ್ಸ್, ದಿ ಹಿಸ್ಟರಿ ಬಾಯ್ಸ್, ಆನ್ ದ ಶೋರ್ ಆಫ್ ದ ವೈಡ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಮೊದಲಾದ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು. ನಾಟಕವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಪಶ್ಚಿಮದ ಥಿಯೇಟರ್ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ತಿಳಿದಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ರಂಗ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ರೂಪಾಂತರದ Swimming with Sharks ಜೊತೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸ್ಲೇಟರ್, ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿ ಸಾಧನೆ ಎಂದು ಹೆನ್ರಿ ಹೇಳಿದ
ಸ್ಮಿತ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರ 2006 ರಂದು ಜಿಮ್ ಟೇಲರ್ ನಲ್ಲಿ ಬಿಬಿಸಿ ವಾಹಿನಿಯ ಮೂಲಕ ರೂಪಾಂತರ ಫಿಲಿಪ್ ಪುಲ್ಮನ್'s ದ ರೂಬಿ ಧೂಮಪಾನ, ನೆರಳು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವಾಗ, ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮಾಹಿತಿ ದನ್ನಿಬಂದ 2007ರಲ್ಲಿ BBCವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಸರಣಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಾಣಿಗಳುಎನ್ನುವ ನಾಟಕದ ಮೂಲಕ ಸ್ಮಿತ್, ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ನಟನೆಯ ಚಿತ್ರಗಳು ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅವತಾರ, ವೈದ್ಯರು ಜನವರಿ 2009, ಕಿರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾಡಿದ ಪಾತ್ರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ದೂರದರ್ಶನ ಬಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಸರಣಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸರಣಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 2013 ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ದಿನ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಕ್ರಮ, "ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರ್". ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ದೈಹಿಕ ಸಹಕಾರ Skynet ನಲ್ಲಿ ಟರ್ಮಿನೇಟರ್ Genisys . ರಿಂದ 2016-2017ರಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಫಿಲಿಪ್, ಡ್ಯೂಕ್ ಆಫ್ ಎಡಿನ್ಬರ್ಗ್ ನಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್ ಮಾರ್ಗನ್'s ನೆಟ್ಫ್ಲಿಕ್ಸ್ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯ ನಾಟಕ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಿರೀಟ.
ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ರಾಬರ್ಟ್ ಸ್ಮಿತ್ 28 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1982ರಂದು ಜನಿಸಿದರು. ನೊರ್ತ್ಪೋನ್ ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಡೇವಿಡ್ ಮತ್ತು ಲಿನ್ ಸ್ಮಿತ್. ಅವರಿಗೆ ಒಬ್ಬಳು ಸಹೋದರಿ ಲಾರಾ ಜೆಯ್ನೆ, ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ನೃತ್ಯಗಾರರು, ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಗೀತ ವೀಡಿಯೊ ರಿಲಿಕ್ Prydz's song "ಕಾಲ್ ಮಿ" . ಅವರು ಹಾಡಿದ್ದರು ನೊರ್ತ್ಸ್ಪೊನ್ ಶಾಲೆಯ ಹುಡುಗರು ಅಯೋಜಿಸಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬ ವೃತ್ತಿಪರ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ, ಆಡಿದ ತಂಡಗಳು Northampton ಪಟ್ಟಣ, ನಾಟಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ ಫಾರೆಸ್ಟ್, ಮತ್ತು ಲೀಸೆಸ್ಟರ್ ನಗರ. ನಂತರ ಗಂಭೀರ ಗಾಯದಿಂದ ಅವರು ಆ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ತನ್ನನ್ನು ನಾಟಕ ಶಿಕ್ಷಕನಾಗಿ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಅವರಿಗೆ ನಟನೆ ಮೂಲಕ ಅವನನ್ನು ಹತ್ತನೇ ಜೂನಿಯರ್ ಎಂದು ಬದಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡು. ಹನ್ನೆರಡು ಆಂಗ್ರಿ ಮೆನ್ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೇ. ಆದರೂ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಆಡಿದರು, ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಜರಾಗಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಒಂದು ನಾಟಕ ಹಬ್ಬದಿಂದ ತನ್ನತನಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿತ್ತು, ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ನಟನೆ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ನಟನೆಯನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಾದ ಎಂಬುದನ್ನು ನಂಬಿದ್ದ. ತನ್ನನ್ನು ನಾಟಕ ಶಿಕ್ಷಕನಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮನವೊಲಿಸಿದರು ಅವನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯುವ ಥಿಯೇಟರ್ ಲಂಡನ್ ಸೇರಿದ.
ಸ್ಮಿತ್ ಮೊದಲ ದೂರದರ್ಶನ ಪಾತ್ರ ಜಿಮ್ Taylor BBC ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಲಿ Lockhart ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು ರೂಬಿ ಧೂಮಪಾನ ಮತ್ತು ನೆರಳು ಉತ್ತರ. ಅವರ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ದೂರದರ್ಶನ ಪಾತ್ರ ಒಂದು ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, BBC ದೂರದರ್ಶನ ನಾಟಕ ಸರಣಿ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಸಂಸದೀಯ ಸಲಹೆಗಾರರು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕರು ವೆಸ್ಟ್ಮಿನಿಸ್ಟರ್. ರಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಸ್ಮಿತ್ರು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ ಡ್ಯಾನಿ ಸಾಕು, ಒಂದು ಸಂಸದೀಯ ಸಂಶೋಧಕ ಜೋ ಪೋರ್ಟರ್, ಒಂದು ಲೇಬರ್ ರಾಜಕಾರಣಿ ಮತ್ತು ಜೂನಿಯರ್ ಮನೆ, ಕಚೇರಿ, ಸಚಿವ. 26ನೇ ವರ್ಷ, ಡ್ಯಾನಿ ವಿವರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಆದರೆ ಅಂಜುಬುರುಕನೂ "ರಾಜಕೀಯ ಗೀಕ್" ಯಾರು ಇರಬೇಕು ತೆರಳಿದ್ದರು ರಿಂದ ಸಂಶೋಧನೆ ತನ್ನ ವಯಸ್ಸು. ತನ್ನ ಸಹೋದರ, ಸ್ಕಾಟ್, ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಲಹೆಗಾರ, ಮೂಲಕ ಆಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ Buchan.ಒಳಗೆ ಸರಣಿ' ನಿರೂಪಣೆ, ಅವರು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸಮತೋಲನ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು Kirsty ಮೆಕೆಂಝಿ, ತನ್ನ ಇಂಟರ್ನ್ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ, ತಡೆಯಲು ಪೋರ್ಟರ್ ' s ಸನ್ನಿಹಿತ ಇಳಿಕೆ.
ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ 2007 ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಮಿತ್ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ತನ್ನ ಪಾತ್ರದ ಪ್ರೇರಣೆಗಳನ್ನು. ಅವರು summarised ಡ್ಯಾನಿ ಎಂದು ಒಂದು ಪ್ರಣಯ ಹೊಂದಿರುವ ಔಟ್ಲುಕ್ ರಾಜಕೀಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಿನಿಕತನ ಬೇರೆಡೆ. ತನ್ನ ಪಾತ್ರ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು ರಾಜಕೀಯ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ರಾಜಕೀಯ ಡ್ರೈವ್. ಅವರು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡರು ತನ್ನ ಪಾತ್ರದ ವಯಸ್ಸು ಮೂಲಕ characterising ಅವನನ್ನು ಎಂದು ನಿಷ್ಠ ಪೋರ್ಟರ್, ಬದಲಿಗೆ ಎಂಬ ಅಸಮರ್ಥ. ಅವರು ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು ತನ್ನ ಪಾತ್ರದ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಪರಿಪಕ್ವತೆ: ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ, ಅವರು ವಿಶ್ವಾಸ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸುಮಾರು ಮಹಿಳೆಯರು—ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸದ ಪ್ರೀತಿ ಕಡೆಗೆ Kirsty—ಆದರೆ ಸ್ಮಿತ್ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ ಡ್ಯಾನಿ ಒಂದು ಕಾಳಜಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆದರೆ "ವಕ್ರ, ಚುಚ್ಚುವ, ಹಾಸ್ಯದ" ಪ್ರಣಯ; ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ, ಡ್ಯಾನಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಗಮನ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಬಲ ಕೆಲಸದ ನೀತಿಗೆ.
ಸ್ಮಿತ್ ಬಹಿರಂಗವಾಯಿತು ಎಂದು ಹನ್ನೊಂದನೇ ವೈದ್ಯರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೈನ್ಸ್-ಫಿಕ್ಷನ್ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ ವೈದ್ಯರು ಯಾರು ಜನವರಿ 2009 ಬದಲಿಗೆ ಡೇವಿಡ್ ಟೆನೆಂಟ್, ಯಾರು ಘೋಷಿಸಿತು ತನ್ನ ನಿರ್ಗಮನ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2008. ಸ್ಮಿತ್ ಒಂದು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಪರಿಚಿತ ನಟ ಹೋಲಿಸಿದರು ನಟನೆಯ ನಂತರ ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹುಶಃ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು, ಯಾರು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ಯಾಟರ್ಸನ್ ಜೋಸೆಫ್, ಡೇವಿಡ್ Morrissey, ಸೀನ್ Pertwee, ಜೇಮ್ಸ್ Nesbitt, ರಸ್ಸೆಲ್ Tovey, ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಝೀಟಾ-ಜೋನ್ಸ್, Chiwetel Ejiofor, ರಾಬರ್ಟ್ ಕಾರ್ಲೈಲ್, ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲಿ ಪೈಪರ್. ಸ್ಮಿತ್ ಮೊದಲ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಸಂಭವನೀಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಒಂದು ದಿನ ಮೊದಲು ಅವರನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಹನ್ನೊಂದನೇ ವೈದ್ಯರು, ಆವೃತ್ತಿ 3 ಜನವರಿ 2009 ಬಿಬಿಸಿ ಉಪಹಾರ, ನಡುವೆ ಹೆಸರುಗಳು ಬಗ್ಗೆ ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಕತ್ತಲೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು, ಸುದ್ದಿ ಶೀರ್ಷಿಕೆ "ವೈದ್ಯರು ಯಾರು?", ಒಂದು ರಿಫ್ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ಶೀರ್ಷಿಕೆ
ಸ್ಮಿತ್ ಒಬ್ಬ ಆರಂಭಿಕ ನಟ, ಪರೀಕ್ಷ ಪಾತ್ರ, ಪ್ರದರ್ಶನ ಮೊದಲ ದಿನ. ನಿರ್ಮಾಣ ತಂಡ, ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ಮಾಪಕ, ಸ್ಟೀವನ್ Moffat, ಮತ್ತು BBC ವೇಲ್ಸ್ ತಲೆ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ನಿರ್ಮಾಪಕ, ಪಿಯರ್ಸ್ ವೆಂಗರ್, ತಕ್ಷಣ singled ಅವನನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ತನ್ನ ಸಾಧನೆ. ಸ್ಮಿತ್ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ auditioned ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಜಾನ್ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ ನಕಲಿಸಿ Moffat-ದಾಖಲಿಸಿದವರು ಷರ್ಲಾಕ್, ಒಳಪಡುವ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ; ಅವರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿಲ್ಲ, Moffat ನಂಬಲಾಗಿದೆ ತನ್ನ ವಿಲಕ್ಷಣ ನಟನೆಯ ಶೈಲಿ ಹಾಗಿತ್ತು ಹತ್ತಿರ ಹೋಮ್ಸ್, ಅವರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಬೆನೆಡಿಕ್ಟ್ Cumberbatch. ನಲ್ಲಿ 26 ವರ್ಷ, ಸ್ಮಿತ್ ಆದರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಿರಿಯ ಪೀಟರ್ Davison ಆಗಿತ್ತು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬೆತ್ತಲೆ ಸಂದರ್ಶನ ಎಂದು ವೈದ್ಯರು 1981, ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಕಿರಿಯ ಯಾವುದೇ ಇತರ ನಟ ಸಲಹೆ ಪಾತ್ರ. ಮೂರು ವಾರಗಳ ನಂತರ of ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು, Moffat ಮತ್ತು ವೆಂಗರ್ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು ಇದು ಹೊಂದಿತ್ತು "ಯಾವಾಗಲೂ ಮ್ಯಾಟ್" ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಪಾತ್ರ. ಬಿಬಿಸಿ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬೆತ್ತಲೆ ಸಂದರ್ಶನ ಅವನನ್ನು ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಭಾವಿಸಿದರು ಎಂದು 26 ವರ್ಷದ could not play ವೈದ್ಯರು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ; ವೆಂಗರ್ ಹಂಚಿಕೆಯ ಅದೇ ಭಾವನೆ ಆದರೆ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ ಸ್ಮಿತ್ ಹೊಂದಿತ್ತು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ ತನ್ನ ನಟನೆಯನ್ನು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಇದು ವೆಂಗರ್ ಚಿಂತನೆ ಹೈಲೈಟ್ ಸ್ಮಿತ್ "mercurial ಗುಣಗಳನ್ನು". ಕೆಲವು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ತೋರಿಸಲು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ ಸ್ಮಿತ್ ಆಗಿತ್ತು ಅನನುಭವಿ ಮತ್ತು ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕ ಪಾತ್ರ, ಇತರರು ಬೆಂಬಲ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು ನಟನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು. ತನ್ನ ಸಾಧನೆಗೆ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಸರಣಿ, ಅವರು ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡಿತು ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಾಟಕ ಪ್ರದರ್ಶನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ. ಸ್ಮಿತ್ ಮೊದಲ ವೈದ್ಯರು ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಒಂದು BAFTA ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ.
ಸ್ಮಿತ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಅವರ ಪಾತ್ರ: "ವೈದ್ಯರು ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಟೈನಿಯೆಸ್ಟ್ ವಿಷಯಗಳನ್ನು. ಎಲ್ಲವೂ. ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯ. ಇಲ್ಲಿದೆ ಅದ್ಭುತ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಪಾತ್ರ. ಇದು ಏಕೆ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗೆ, ಅವನನ್ನು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ವಜಾಗೊಳಿಸಿ ಏನು. ಅವರು ಅಲ್ಲ ಸಿನಿಕತನದ. ಅವರು ಮುಕ್ತ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ." ಜೂನ್ 2010, ಸ್ಮಿತ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕಕ್ಷೀಯ, ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಆವೃತ್ತಿ ವೈದ್ಯರು ಯಾರು ಥೀಮ್, Glastonbury ಹಬ್ಬ. ಸ್ಮಿತ್ ಆತಿಥ್ಯ ವೈದ್ಯರು ಯಾರು ಪ್ರಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಹಾಲ್ ಮೇಲೆ 24-25 ಜುಲೈ 2010. ಬೆಳಗ್ಗೆ 26 ಮೇ 2012, ಸ್ಮಿತ್ ನಡೆಸಿತು ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಟಾರ್ಚ್ ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಡಿಫ್, ಒಂದು ಚಟುವಟಿಕೆ ಇದು ಗಮನಿಸಿದರು ಮೂಲಕ ವೈದ್ಯರು ಯಾರು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ತನ್ನ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು 2006 ಸಂಚಿಕೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಇದರಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರು ಟಾರ್ಚ್. 1 ಜೂನ್ 2013, ಬಿಬಿಸಿ ಘೋಷಿಸಿತು ಎಂದು ಸ್ಮಿತ್ ಎಂದು ಬಿಟ್ಟು Doctor Who at the end of the 2013 ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ವಿಶೇಷ. ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ತನ್ನ ನಿರ್ಧಾರ ಬಿಟ್ಟು ಒಂದು 2016 ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಸ್ಮಿತ್ ಬಗ್ಗೆ ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು ಉಳಿದರು ಮುಂದೆ, ಕಾರಣದಿಂದ ಕೊಡಲು ಮುಂದೆ ಕೆಲಸ ಸಹ ಸ್ಟಾರ್ ಜೆನ್ನಾ ಕೋಲ್ಮನ್.
ಜೂನ್ 2015, ಸ್ಮಿತ್ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದರು ಬಿಂಬಿಸಲು ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಫಿಲಿಪ್, ಡ್ಯೂಕ್ ಆಫ್ ಎಡಿನ್ಬರ್ಗ್ ನಕಲಿಸಿ ನೆಟ್ಫ್ಲಿಕ್ಸ್ ರಾಯಲ್ ನಾಟಕ ಮುಕುಟ. ಸ್ಮಿತ್ ಪಾತ್ರ ಸರಣಿ' ಮೊದಲ ಎರಡು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ, ಪಾತ್ರ ಎಂದು recast ಪ್ರತಿ ಎರಡು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ.
ಸ್ಮಿತ್ ನಟಿಸಿದರು 2009 ಕಿರುಚಿತ್ರ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು 2010 ಚಿತ್ರ ಗರ್ಭ. ಫೆಬ್ರವರಿ 2013, ಇದು ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ ಸ್ಮಿತ್ ಅಪ್ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ್ದರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ರಯಾನ್ ಗೊಸ್ಲಿಂಗ್'s ನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನದಿ. ಸ್ಮಿತ್ ಚೊಚ್ಚಲ ನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕೆ, ಕಿರುಚಿತ್ರ Cargese, ಪ್ರಸಾರ ಮೇಲೆ ಆಕಾಶ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಮೇ 2013. ಸ್ಮಿತ್ ಹೊಂದಿತ್ತು ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರ, ಸಾಕಾರ Skynet, ಟರ್ಮಿನೇಟರ್ Genisys ;ಅವರು ಸೆಟ್ ಹೆಚ್ಚು ಪರದೆಯ ಸಮಯ ಆರನೇ ಮತ್ತು ಏಳನೇ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರಲ್ಲಿ ಸರಣಿ.ಮೇಲೆ 20 ನವೆಂಬರ್ 2014, ಇದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಸ್ಮಿತ್ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ ಸ್ಟಾರ್ ಆಕ್ಷನ್-ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ ಚಿತ್ರ ರೋಗಿಯ ಶೂನ್ಯ.
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಮಿತ್ ಅಧಿಕಾರದ ರಲ್ಲಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ವೈಡ್ ವರ್ಲ್ಡ್, ಪ್ಲೇ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು ರಾಯಲ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಥಿಯೇಟರ್, ಲಂಡನ್. ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಆಡಲು, ಅವರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬೆಡಗಿ ಕುಂಡೆ, ಶಿಷ್ಯ ನಕಲಿಸಿ ಅಲನ್ ಬೆನ್ನೆಟ್ play The History Boys. ನಂತರ ಇತಿಹಾಸ ಹುಡುಗರು, ಅವರು ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ ಹದಿಹರೆಯದ ಸುಂದರಿ ರತಿ ರಾತ್ರಿ ಬರ್ನ್/Chatroom/ನಾಗರಿಕತ್ವ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸ್ಲೇಟರ್ ರಲ್ಲಿ Swimming with Sharks, ನಂತರದ ಎಂಬ ತನ್ನ ವೆಸ್ಟ್ ಎಂಡ್ début.
ರಲ್ಲಿ 2007, ಸ್ಮಿತ್ appeared ಎಂದು ಹೆನ್ರಿ ರಲ್ಲಿ ಪೊಲ್ಲಿ Stenham ಆಡಲು ಎಂದು ಫೇಸ್ ನಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ಕೋರ್ಟ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಉಪ್ಪರಿಗೆ ರಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಸಿಯಾ. ಪ್ಲೇ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು ಡ್ಯೂಕ್ ಆಫ್ ಯಾರ್ಕ್ ನ ಥಿಯೇಟರ್ ನಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ಎಂಡ್ 2008 ಮತ್ತು ಆಯಿತು ಸ್ಮಿತ್ ಎರಡನೇ ಪಾತ್ರ ಇಲ್ಲ. ಎಂದು ಮುಖ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಮೇಲೆ ಮದ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾದಕ ಒಂದು ಮೇಲ್-ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬ ನಂತರ ತಂದೆಯ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬ ಎಲೆಗಳು. ಎಂದು ಹೆನ್ರಿ, ಸ್ಮಿತ್ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಕಲಾವಿದ ಯಾರು ಎಡ ಶಾಲೆಯ ತನ್ನ ತಾಯಿ ಆರೈಕೆಯನ್ನು. ತಯಾರಿ ಪಾತ್ರ, ಎರಕಹೊಯ್ದ ಸಂದರ್ಶನ ಮದ್ಯ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳು. ಸ್ಮಿತ್ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ ತನ್ನ ಪಾತ್ರದ ಸಂಬಂಧ ತನ್ನ ತಾಯಿ ಒಂದು ಮೇ 2008 ಸಂದರ್ಶನ ಈವ್ನಿಂಗ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್.
ಇಡೀ ಎರಕಹೊಯ್ದ ಪ್ಲೇ ಆಗಿತ್ತು ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ 2008 ಲಾರೆನ್ಸ್ ಒಲಿವಿಯರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನೆ ಒಂದು ಅಂಗ ಥಿಯೇಟರ್, ಮತ್ತು ಸ್ಮಿತ್ ಸಾಧಿಸಿದೆ ಈವ್ನಿಂಗ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್'s ಪ್ರಶಸ್ತಿ "ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಗಂತುಕ" ತನ್ನ ಪಾತ್ರ. ಮೇಲೆ ಅದರ ವರ್ಗಾವಣೆ ವೆಸ್ಟ್ ಎಂಡ್, ಸ್ಮಿತ್ ಸಾಧನೆ ಎಂದು ಹೆನ್ರಿ ಹೈಲೈಟ್ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಒಂದು ಧನಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಆಡಲು ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಫಾರ್ ಈವ್ನಿಂಗ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್, ಡೈಲಿ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್, ದಿ ಗಾರ್ಡಿಯನ್, ಮತ್ತು ಬಾರಿ.
7 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2013, ಇದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು ಸ್ಮಿತ್ ಎಂದು ಬಿಂಬಿಸಲು ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್, ಅವರ ರಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ಸೈಕೋ ನಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ನ ಅಲ್ಮೇಡಾ ಥಿಯೇಟರ್. ಪ್ರದರ್ಶನ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಅದರ ರನ್ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳು 2013.
ಸ್ಮಿತ್ ಒಂದು ನಾಸ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಾ ಬೆಂಬಲಿಗ ಬ್ಲಾಕ್ಬರ್ನ್ ರೋವರ್ಸ್ F. C.. ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ ತನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ ಬ್ಯಾಂಡ್, Radiohead, ಒಂದು ಸ್ಫೂರ್ತಿ.
ರಲ್ಲಿ 2014, ಸ್ಮಿತ್ ಆಗಿತ್ತು ಬಲಿಯಾದ ಒಂದು ಬೆತ್ತಲೆ ಫೋಟೋ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹ್ಯಾಕ್ ನಂತರ ಮಾಜಿ ಗೆಳತಿ ಡೈಸಿ ಲೋವೆ. 18 ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ್ದ ಆನ್ಲೈನ್ ಸೋರಿಕೆಯಾದ, ತೋರಿಸಿದರು ಸ್ಮಿತ್ ಮತ್ತು ಲೋವೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಗ್ನ ಒಂದು ಕನ್ನಡಿಯ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಹೋಟೆಲ್ ರೂಂ.
ರಲ್ಲಿ 2015, ಸ್ಮಿತ್ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು GQ '​s 50 ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪುರುಷರು.
ರಾಯಲ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಥಿಯೇಟರ್
