ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ರಾಜ್ಯ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಉದ್ಯಮದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ರಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1976 ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿ ಎಂದು ಸಂಘಟಿಸಲಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಮತ್ತು ಆಯೋಜಿಸುವ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ವೇಗವರ್ಧಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉದ್ಯಮವಾಗಿ ಜಾಹೀರಾತು ಎರಡನ್ನೂ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು.. ಕಂಪನಿಯ ಅಧಿಕೃತ ಬಂಡವಾಳ ರೂ. 10,00,000 ಷೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 10.00 ಕೋಟಿ. 100 ಪ್ರತಿ. 31.3.2008 ರಂದು ಪಾವತಿ ಬಂಡವಾಳ ರೂ. 787,20 ಲಕ್ಷ. ಈ ಇಡೀ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು 1977 ರಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ಕಾಲದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ:
ತರಬೇತಿ ಸೇವೆಗಳು
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತವು ಕರ್ನಾಟಕದಾದ್ಯಂತ 230 ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಬಲೀಕರಣದ ಸೇವೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಐಎಸ್ಒ 9001:2000 ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣಗಳ ಜೊತೆ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಯಂತ್ರಾಂಶ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಾಂಶ ಸಜ್ಜುಗೊಂಡಿವೆ. ಉತ್ತಮ ಅನುಭವಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತವು ಇತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯ ಸೇವೆಗಳು
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತವು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಹೊಸೂರು ರಸ್ತೆಯ 332 ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಸಿಟಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ. ಈ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಸಿಟಿ ಇಂದು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 3,55 ಲಕ್ಷ ಚ.ಅ. ಒಂದು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪಾರ್ಕ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಸಾಫ್ಟ್ ವೇರ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪಾರ್ಕ್ ಗಳು ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪಾರ್ಕ್ ಈಗಾಗಲೇ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ವೇಗದ ಸಂಪರ್ಕ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ಯಮ ಸೇವೆಗಳು
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ ವಿವಿಧ ರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಗೆ ಇಪಿಎಬಿಎಕ್ಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಹಾರ್ಡ್ ವೇರ್, ಸಾಫ್ಟ್ ವೇರ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಫೈಬರ್ ಕೇಬಲ್ ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭೂಗತ ಕೇಬಲ್ ಬಳಸುವ ಮೂಲಕ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಜಾಲಗಳ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದು, ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಇದು 30 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 'ಟೆಂಡರ್ ಮಾಂತ್ರಿಕ' ಇ- ಟೆಂಡರ್ ಮೂಲಕ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಮೆ|| ಟಾಟಾ ಟೆಲಿಕಾಂ, ಜೋಡಿ ಕೇಬಲ್ಸ್, ಸಿಮೊಕೋ, ಹೆಚ್ ಪಿ,ಸಿಎಂಎಸ್, ಆಂಟಾರಿಸ್, ಇತ್ಯಾದಿ ಕಂಪನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಮಾಲೋಚಕ ಸೇವೆಗಳು
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ ನೆಟ್ ವರ್ಕಿಂಗ್ ವೆಬ್ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟ್ ವೇರ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಗಣಕೀಕೃತ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಗೃಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿವೆ. ಇದು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕಾ ಸಂಯೋಜಕರು, ಪ್ರಮಾಣಿತ ಅಭಿಯಂತರರು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಾಂಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾರರೆಂಬ ಮರು ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ತರಲು ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ನಿವೇದನಾ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಪೈಕಿ ಇ-ದೇವಾಲಯ, ಕೋಮಲ ಮಾಂತ್ರಿಕ, ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಔಷಧಗಳು ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್, ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
