ಜೈಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಜೈಪುರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ. 2002 ರಿಂದಲೂ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ರೈಲ್ವೆ ವಲಯದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವೂ ಸಹ ಜೈಪುರದಲ್ಲಿದೆ. ಉತ್ತರ ಪಶ್ಚಿಮ ರೈಲ್ವೇಯ ಜೈಪುರ್ ವಿಭಾಗ ಕೂಡಾ ಜೈಪುರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ರೈಲ್ವೇ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಇಂಟರ್-ಸ್ಟೇಟ್ ಬಸ್ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಸಿಂಧಿ ಕ್ಯಾಂಪ್ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಸಹ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಮೀಟರ್ ಗೇಜ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಡ್ ಗೇಜ್ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ದೇಶದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಕೇವಲ ಜೈಪುರ ನಿಲ್ದಾಣವು 88 ಬ್ರಾಡ್ ಗೇಜ್ ಮತ್ತು 22 ಮೀಟರ್ ಗೇಜ್ ರೈಲುಗಳು ಮತ್ತು 35,000 ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ರಾಜಸ್ತಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಜನನಿಬಿಡ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ. ಅಜ್ಮೀರ್, ಜೋಧ್ಪುರ್, ಉದೈಪುರ್ ಮುಂತಾದ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಿಗೆ ಬ್ರಾಡ್ ಗೇಜ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ನಲ್ಲಿ ನೇರ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಭಾರತದ ಅಂದರೆ ದೆಹಲಿ, ಮುಂಬೈ, ಕೊಲ್ಕತ್ತಾ, ಚೆನ್ನೈ, ಇಂದೋರ್, ಚಂಡೀಘಢ, ಎರ್ನಾಕುಲಂ, ಹೈದರಾಬಾದ್, ಬೆಂಗಳೂರು, ಪುಣೆ, ಗುವಾಹಟಿ, ಭೋಪಾಲ್, ಗ್ವಾಲಿಯರ್, ಜಬಲ್ಪುರ್, ನಾಗ್ಪುರ, ಲಕ್ನೌ, ಕಾನ್ಪುರ್, ವಾರಣಾಸಿ, ಪಾಟ್ನಾ, ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ, ಎರ್ನಾಕುಲಂ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಕರ್ ಮತ್ತು ಚುರುಗಳಿಗೆ ಮೀಟರ್ ಗೇಜ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್. 
ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಐಷಾರಾಮಿ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ದಿ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ಆನ್ ವೀಲ್ಸ್ ಸಹ ಜೈಪುರದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಜೈಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ ಜೈಪುರ ನಗರದ ಗೋಡೆಯಿಂದ 5 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ ಜೈಪುರ ಮೆಟ್ರೋ ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಜೈಪುರ ಭಾರತದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ದೆಹಲಿಯು ದಿನಕ್ಕೆ 13 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಆಗ್ರಾ ಮತ್ತು ಮಥುರಾಗಳನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ 11 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಹಮದಾಬಾದ್ ದಿನಕ್ಕೆ 8 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಕಾನ್ಪುರ್ ದಿನಕ್ಕೆ 6 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ರೋಹ್ಟಕ್, ಭಿವಾನಿ, ಮುಂಬೈ, ಭೋಪಾಲ್, ಸೂರತ್, ಅಲಹಾಬಾದ್ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ 4 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿವೆ. ವಡೋದರಾವನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ 3 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಲಕ್ನೋ ದಿನಕ್ಕೆ 3 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಚಂಡೀಗಢ, ಹಿಸಾರ್ ಮತ್ತು ಅಂಬಾಲಾಗಳು ವಾರಕ್ಕೆ 19 ಬಾರಿ. ಇಂದೋರ್, ಬರೇಲಿ, ನಾಗ್ಪುರ್ ಮತ್ತು ಪಟ್ನಾ ದಿನಕ್ಕೇ ಎರಡು ಬಾರಿ. ಜಲಂಧರ್ ಲುಧಿಯಾನಾ ಮತ್ತು ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ 11 ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ. ಬಿಲಾಸ್ಪುರ್ ವಾರಕ್ಕೆ 9 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ರಾಯ್ಪುರ್ ವಾರಕ್ಕೆ 8 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿವೆ. ಖಜುರಾಹೊ, ರಾಜ್ಕೋಟ್, ಗೋರಖ್ಪುರ್, ಜಬಲ್ಪುರ್ ಮತ್ತು ಗ್ವಾಲಿಯರ್ಗಳು ದೈನಂದಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅಮೃತಸರ್, ವಿಜಯವಾಡ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈಗಳು ವಾರಕ್ಕೆ 5 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿವೆ. ಪೋರಬಂದರ್ ವಾರಕ್ಕೆ 4 ಬಾರಿ. ಗುವಾಹಟಿ, ಪುಣೆ, ಬೆಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದ್ಗಳಿಗೆ ವಾರಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆ. ಸಂಬಲ್ಪುರ, ಭುವನೇಶ್ವರ, ಪುರಿ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ವಾರಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ. ರಾಂಚಿ, ಗೋವಾ, ಮಂಗಳೂರು, ಎರ್ನಾಕುಲಂ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ ಗೇ ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿವೆ.
ರಾಜಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ, ಜೈಪುರ್ ದಿನನಿತ್ಯದ ರೈಲುಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದಾದ ನಿಲ್ದಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಅಜ್ಮೇರ್ ದಿನಕ್ಕೆ 22 ಬಾರಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಅಲ್ವಾರ್ 20 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ. ಜೋಧಪುರ್ ಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ 12 ಬಾರಿ . ಕೋಟಾ ಮತ್ತು ಅಬು ರಸ್ತೆ 10 ಬಾರಿ. ಸಿಕರ್ 7 ಬಾರಿ. ಬಿಕಾನೆರ್ ಮತ್ತು ಭಿಲ್ವಾರ 5 ಬಾರಿ. ಉದಯಪುರ 4 ಬಾರಿ.
ಜೈಪುರದಲ್ಲಿ 3 ಪ್ರಮುಖ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿವೆ:
ಜೈಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್
ಗಾಂಧಿ ನಗರ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ: ಗಾಂಧಿ ನಗರ್ ಜೈಪುರ್ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಜೈಪುರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ. ಇದು ನಗರದ ಗಾಂಧಿ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಟೋಂಕ್ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಜವಾಹರ್ ಲಾಲ್ ನೆಹರು ಮಾರ್ಗ ಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಗರದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ದುರ್ಗಾಪುರ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ: ದುರ್ಗಾಪುರ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ತಾನದ ಉತ್ತರ ಪಶ್ಚಿಮ ರೈಲ್ವೇ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ನಲ್ಲಿರುವ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಜೈಪುರ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಸುಮಾರು 8 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಜೈಪುರ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದ ವಿಚಾರಣೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಂಖ್ಯೆ:
ರೈಲ್ವೆ ವಿಚಾರಣೆ: 131
ರೈಲ್ವೆ ರೆಕಾರ್ಡ್ ವಿಚಾರಣೆ: 132
ಪಿಎನ್ಆರ್ ವಿಚಾರಣೆ: 135
ರೈಲು ದಾಖಲಿತ ವಿಚಾರಣೆ: 0141-2204536
ಮೀಸಲಾತಿ ವಿಚಾರಣೆ: 0141-2379115
ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಟೋಲ್ ಉಚಿತ ಸಂಖ್ಯೆ: 1800-111-139
ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಹೆಲ್ಪ್ಲೈನ್ ಸಂಖ್ಯೆ 24x7: 011 39340000
ರೈಲು ಆಗಮನ / ನಿರ್ಗಮನ - 131
ಮೀಸಲಾತಿ ಸ್ಥಿತಿ - 22695959
ರೈಲು ಸಮಯ - 131
ಇ-ಮೇಲ್ ID: customercare@indianrailways.gov.in
ಈ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣವು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶುಚಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ. ಶುಚಿತ್ವಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಬೇಕಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ, ಗುರುವಾರ ನಾರ್ಥ್ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ರೈಲ್ವೇ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ದೇಶದಲ್ಲೇ ಇದು ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಎಲ್ಲ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣವು ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಅದೇ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 51 ಸ್ಥಾನಗಳಿದ್ದರೆ, ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿವೆ.
ಒಟ್ಟು 332 ಎ-ವರ್ಗದ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಅವರು ಹೇಗೆ ಶುದ್ಧ ಅಥವಾ ಕೊಳಕಾದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಗುಣಮಟ್ಟ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಅವರಿಂದ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಜೈಪುರ್ ರೈಲ್ವೇ ಸ್ಟೇಷನ್ ಈಗ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ಗಣ್ಯ ಕ್ಲಬ್ ಆಗಿದೆ, ಅದು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಸೌರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಜೈಪುರ್ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದ ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ಈಗ ಸೌರ ಫಲಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತರ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ಜನರಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಅನಿಲ್ ಸಿಂಘಾಲ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು. ಮಾಧ್ಯಮದೊಂದಿಗಿನ ಅವರ ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ, "ಸೌರ ಫಲಕಗಳಿಂದ ಬಳಸಿದ ಶಕ್ತಿ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಜೈಪುರ ರೈಲ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣವು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಿಲ್ ರೂ. 7.2 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
Train at platform
Platform
″Railway station″ station of Jaipur Metro
