ಬೋಸರವರು ಈ ಫೋಟಾನ್ ಕಣದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ ಪೀಟರ್ ಹಿಗ್ಗ್ಸ್ ರವರು ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಈ ಕಣವನ್ನು ಹಿಗ್ಸ್-ಬೋಸೋನ್ ಕಣವೆಂದುಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಟೀಫನ್ ಹಾಕಿಂಗ್ಹೆಸರಾಂತ ಖಗೋಲವಿಜ್ಞಾನಿ ಹಾಗೂ ಖಗೋಲ ಗಣಿತಜ್ಞನು ದೇವಕಣವು ವಿಶ್ವನ್ನೇ ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದು ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಹಿಗ್ಗ್ ಕಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅರಿಯಲಾಗದ ಅಗಾಧಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಅದು ಈಗಲೇ ಆಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದು. ಆದರೆ ಆ ಕಣದ ಅಗಾಧ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ 
Stephen Hawking ,Speaking in the preface to a new book called Starmus, the Cambridge-educated scientist said that the Higgs potential has the worrisome feature that it might become mega-stable at energies above 100bn giga-electron-volts ].
ಹಿಗ್ಸ್ ಬೋಸಾನ್ ಕಣ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆ
ಪೀಟರ್ ಹಿಗ್ಸ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಿಜ್ಞಾನಿ
ದೊಡ್ಡ ಹೇಡ್ರಾನ್ ಸಂಘರ್ಷಕ-ಇದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆಗಬಹುದು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ವಾಗಬಹುದು?-ಸ್ಟೀಫನ್ ಹಾಕಿಂಗ್.
ಸ್ಟೀಫನ್ ಹಾಕಿಂಗ್ಹೆಸರಾಂತ ಖಗೋಲವಿಜ್ಞಾನಿ ಹಾಗೂ ಖಗೋಲ ಗಣಿತಜ್ಞನು

ಹಿಗ್ಸ್ ಬೋಸೋನ್ ಅಥವಾ ಹಿಗ್ಸ್ ಕಣ ಕಣ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಮಾಡೆಲ್ ಉದ್ದೇಶಿತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಣ ಆಗಿದೆ. ಹಿಗ್ಸ್ ಬೋಸೋನ್ ಇತರರ ಜೊತೆಗೆ, 1964 ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಣ ಪ್ರಕಾರ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅವರು, ಪೀಟರ್ ಹಿಗ್ಸ್ ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಹಿಗ್ಸ್ ಬೋಸೋನ್ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಹಿಗ್ಸ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಸರಳ ಎಂದು ವಿಧಾನ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾದರಿ ಕೆಲವು ಇತರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಣಗಳು ತಮ್ಮ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಏಕೆ ವಿವರಿಸಲು. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ, ಕಾಣದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಜಾಗವನ್ನು permeates; ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ತನ್ನ ಕನಿಷ್ಠ ಶಕ್ತಿ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಒಂದು ಅಲ್ಲದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಣಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪಡೆಯಲು. ಹಿಗ್ಸ್ ಬೋಸೋನ್-ಈ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಉದ್ರೇಕ ಅದೇ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಭವಿಷ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಟಿಕಲ್ ಫಿಸಿಕ್ಸ್ ದೀರ್ಘ ಹುಡುಕು ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಜಿನೀವಾ ಸಿಇಆರ್ಎನ್ ಲಾರ್ಜ್ ಹ್ಯಾಡ್ರಾನ್ ಕೊಲೈಡರ್, ಅತಿ ಜಟಿಲ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಾದ್ಯಗಳ ಸ್ವಿಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್-ಒಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಿನ್ಯಾಸ ಗುರಿಗಳ ಒಂದು ಇದುವರೆಗೆ ಹಿಗ್ಸ್ ಬೋಸೋನ್ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ, ಅಳೆಯಲು ನಿರ್ಮಿಸಿದ-ಆಗಿತ್ತು ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆಧುನಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಈ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಿಸಲು.
ಎಲ್ಲಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅತ್ಯುಕ್ತಿ ಈ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಆದರೂ ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಣಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಆಸ್ತಿ ತನ್ನ ಪಾತ್ರದ, ಹಿಗ್ಸ್ ಬೋಸೋನ್, ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ "ದೇವರ ಕಣ" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಮಾಡೆಲ್ ಪ್ರಕಾರ, ಹಿಗ್ಸ್ ಕಣದ ಒಂದು ಬೋಸೋನ್, ಅನೇಕ ಹೋಲಿಕೆಯ ಕಣಗಳು ಅದೇ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ರಾಜ್ಯದ ಅದೇ ಸ್ಥಾನ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ ಅನುಮತಿಸುವ ಕಣದ ಒಂದು ವಿಧ. ಅಲ್ಲದೆ, ಮಾದರಿ ಕಣ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಪಿನ್, ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯುತ್ ಶುಲ್ಕ, ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಬಣ್ಣ ಚಾರ್ಜ್ ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ತಕ್ಷಣವೇ ಅದರ ರಚನೆಯ ನಂತರ ಕೊಳೆತ, ಅತ್ಯಂತ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಗ್ಸ್ ಬೋಸೋನ್ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ ವೇಳೆ, ಇತರ "Higgsless" ಮಾದರಿಗಳು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
2011 ಈ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ 125 GeV ಸುಮಾರು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಶ್ರೇಣಿಯ ಹೈಲೈಟ್ ಎಂದು. ಜುಲೈ 2012 4 ರಂದು, CMS ಮತ್ತು ಲಾರ್ಜ್ ಹ್ಯಾಡ್ರಾನ್ ಕೊಲೈಡರ್ ನಲ್ಲಿ ಅಟ್ಲಾಸ್ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ತಂಡಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಪಿಂಕ್ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಂದು ಹಿಗ್ಸ್ ಬೋಸೋನ್ "ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ" ಎಂದು 125-127 GeV, ನಡುವೆ ಸಮೂಹ ಅಜ್ಞಾತ ಬೋಸೋನ್ ಆಫ್ ಫಾರ್ಮಲ್ ಡಿಸ್ಕವರಿ ದೃಢಪಡಿಸಿತು ಘೋಷಿಸಿತು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಅನುಮಾನ ಮೀರಿ ಕಣ ಗುರುತಿಸುವ ಮೊದಲು ಅವಶ್ಯಕವಿದೆ ಎಂದು ರುಜುವಾತಾಗಿದೆ.
