ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬಹಾಮಾಸ್ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೋಟೆಲುಗಳ ಒಂದು ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ. ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ ಬ್ರಾಂಡ್ಸ್ಗಳು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಸ್ಪಿಟಾಲಿಟಿ ಫ್ರ್ಯಾಂಚೈಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
1955 ರ ಮೇ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಟ್ಯಾಶ ತೈಲ ಮತ್ತು ಯುರೇನಿಯಂ ಕಂ. ಕೊಲೊರೆಡೊ ರಾಜ್ಯದ ನಿಯಮದಂತೆ ಅಧಿಕೃತ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು ಇದು ನಂತರದ ಹೆಸರು ಬ್ರಾಡ್ವೇ ಎಂಟರ್ಪ್ರೈಸಸ್ ಇಂಕ್ ಎಂದು 1978 ರಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡಿತು ಮತ್ತು 1979 ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹೋಟೆಲ್ ರೆಂಟ್ ಆ ಕಾರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಎಂದು ಮರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಇತು . 1960 ರ ದಶಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ನ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್, ಇಂಕ್. ಕೊಲೊರೆಡೊ ನಿಗಮ, ಮಾಸ್ಟರ್ ಹೋಸ್ಟ್ ಎನ್ನುವ ಹೋಟೆಲ್ ಅನ್ನು ಮತ್ತು 1969 ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ನ್, ಇಂಕ್. ನಿಂದ ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ ಟ್ರೇಡ್ಮಾರ್ಕ್ಗಳ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಟಾಮಿ ಟಕರ್, ಮತ್ತು ಬಿಲ್ ಹಾರ್ವುಡ್ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮೇ 1972 ರಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕಡಾ ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ನ್ ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಫ್ಲೋರಿಡಾದ ಡೇಟೋನಾ ಬೀಚ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು .
ಇದು ಅಮೆರಿಕ ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ನ್, ಇಂಕ್. ಮಾಸ್ಟರ್ ಸಂಕುಲಗಳ ಇನ್ನ್ ಮತ್ತು ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ನ್ ಮತ್ತು ಟೋಲ್ ಫ್ರೀ ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಮೂಲಕ ಅರ್ಹ 'ತ್ವರಿತ' ಮೀಸಲು ಒಂದು ಟ್ರಾವೆಲ್ ಡೈರೆಕ್ಟರಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಾಗ 1973 ರಲ್ಲಿ "ಅಮೆರಿಕನ್ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ ಸ್ಪೇಸ್ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ . ಇದು ಒಂದು ವಿಶ್ವದ ದೊಡ್ಡ, ವೇಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮೀಸಲಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ " ,ಕೋಶವು ಹೇಳುವಂತೆ " ಪ್ರತಿ ಮಾಸ್ಟರ್ ಸಂಕುಲಗಳ ಮತ್ತು ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ: ಊಟದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯ, ಕೊಠಡಿ ಸೇವೆ, ಲಾಂಡ್ರಿ, ಪರಿಚಾರಕ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಟರ್ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೇವೆಗಳು,. ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಈಜುಕೊಳ ಅಥವಾ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ ಮನರಂಜನಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅನುಭವಿ ಮತ್ತು ಆತಿಥ್ಯ ಎಂದು ವರ್ಷದ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹವಾ, ಪ್ರತಿ ಕೊಠಡಿ ಮತ್ತು 24 ಗಂಟೆ ಸ್ವಿಚ್ಬೋರ್ಡ್ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ದೂರವಾಣಿ, ಉಚಿತ ಮೀಸಲಾತಿ ಸೇವೆ, ವಿಶಾಲ ಪಾರ್ಕಿಂಗ್, ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ತಪಾಸಣೆ ಅನುಮೋದನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ" . 57 ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ ಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು, ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಲಾದ ಟಕ್ಸನ್, ಅರಿಜೋನ ; ಲಿಟಲ್ ರಾಕ್ನಲ್ಲಿ; ಡೆನ್ವರ್, ಕೊಲೊರಾಡೋ; ಡೇಟೋನಾ ಬೀಚ್ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಒರ್ಲ್ಯಾಂಡೊ, ಫ್ಲೋರಿಡಾ; ಅಟ್ಲಾಂಟಾ ಮತ್ತು ಸವನ್ನಾ, ಜಾರ್ಜಿಯಾ; ನಾಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪಿಜನ್ ಫೊರ್ಜ್, ಟೆನ್ನೆಸ್ಸೀ; ಹೂಸ್ಟನ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್; ರಿಚ್ಮಂಡ್, ಸ್ಟಾಂಟನ್, ವರ್ಜಿನಿಯಾ ಬೀಚ್ ಮತ್ತು ವಿಲ್ಯಮ್ಸ್ಬರ್ಗ್, ವರ್ಜೀನಿಯಾ ನಂತಹ ಜನಪ್ರಿಯ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು.
1978 ರಲ್ಲಿ ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ನ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಶನಲ್ ನಾ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಬ್ದಲಾವಣೆಗೊಂಡಿತು ಅದೋರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಅಟ್ಲಾಂಟಾ, ಜಾರ್ಜಿಯಾಗೆ ಸ್ಥಳ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಇತು. 1980 ರಲ್ಲಿ ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ನ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಮಾಂಟೆರ್ರಿ, ಮೆಕ್ಸಿಕೋ, 30 ಅಮೇರಿಕಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದು ರೆಡ್ ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಇನ್ ಅಥವಾ ಮಾಸ್ಟರ್ ಇನ್ನ್ ಧ್ವಜಗಳು ಆತಿಥೇಯ ಎರಡೂ ಹಾರುವ 99 ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ, ಅದರ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯಾಣ ಡೈರೆಕ್ಟರಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಮಹಾನ್, ಜಾನಿ ಯುನಿಟಾಸ್ ಸಹ ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ವಕ್ತಾರರಾಗಿದ್ದರು.
