ಪಾರ್ಕ್ ಚೆನೈ  ಅನ್ನಾಸಾಲೇ, ಚೆನೈ, ಭಾರತ. ಇದು ಒಂದು ಪಂಚತಾರಾ ಡಿಲಕ್ಸ್ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿದೆ, ಹಿಂದಿನ ಜೆಮಿನಿ ಸ್ಟೂಡಿಯೋಸ್ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣಾ ಮೇಲ್ಸೇತುವೆಯ ಜಂಕ್ಷನ್ನಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಹೋಟೆಲ್, ಏಪೀಜೇ ಸುರೇಂದ್ರ ಗುಂಪಿನ ಭಾಗವಾಗಿ, ಸುಮಾರು 1,000 ಮಿಲಿಯನ್ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೂಡಿ, 15 ಮೇ 2002 ರಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟನೆಯಾಯಿತು. 
ಪಾರ್ಕ್ ಹೋಟೆಲ್ ಇರುವ ಇಂದಿನ ಸ್ಥಳ, 1940 ರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಜೆಮಿನಿ ಫಿಲ್ಮ್ ಸ್ಟುಡಿಯೊದ ಸ್ಥಳವೆನಿಸಿದೆ. ಎಸ್ಎಸ್ ವಾಸನ್, ಒಂದು ತಮಿಳು ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕ, ಒಂದು ಕೋರ್ಟ್ ಹರಾಜಿನಲ್ಲಿ 1940 ರಲ್ಲಿ ಮೌಂಟ್ ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಂಕಿಗಾಹುತಿಯಾದ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಕೆ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ, ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಮೋಶನ್ ಪಿಕ್ಚರ್ ಪ್ರೊಡ್ಯೂಸರ್ಸ್' ಕಂಬೈನ್ಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋವನ್ನು 86,427-11-9 ರೂಪಾಗಳಿಗೆ ಖರೀದಿಸಿದರು. ಈ ಅಂಕಿ ನೌಕರರ ಹಣಕ್ಕಾಗಿಯಲ್ಲದೇ ವೇತನ ಬಡ್ಡಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಖರೀದಿಸಿದರು. ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಪುನಃ ಜೆಮಿನಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋ, ಹೆಸರು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು ಇದು ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಪ್ರಸಿದ್ದತೆ ಭಾರತದ ಉಪಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿತ್ತು. ಜೆಮಿನಿ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ 1970 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಮತ್ತು ಸಲಕರಣೆ ಬಾಡಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಯಶಸ್ವಿ ಆದರೂ ಜೆಮಿನೈ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ನೆಲಕಚ್ಚಿತು. 1990 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆವರಣದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು ಇದು ಕೂಡ ಖರೀದಿದಾರರ ಪೈಕಿ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾ ಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 21 ನೇ ಶತಮಾನದ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ, ಕೋಲ್ಕತಾ ಮೂಲದ ಪಾರ್ಕ್ ಹೊಟೇಲ್ ಗ್ರೂಪ್ ಮೂರು ಸ್ಟಾರ್ ಬೆಲೆಯ ಸ್ಟೂಡಿಯೋ ಆವರಣ ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಪಂಚತಾರ ಐಶಾರಾಮಿ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿ ಸಿತು ಮತ್ತು ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೇ 2002 15 ರಂದು ಹೋಟೆಲ್ ಅನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿತು. ಉಳಿಕೆ ತೆರೆದ ಜಾಗ 930 ಮಿಲಿಯನ್ ಬೆಲೆ ಗೆ ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮೀಸಲು ಹರಾಜು ನಿಗದಿಯಾಗಿತ್ತು. 
2010 ರಲ್ಲಿ, ಹೋಟೆಲ್ ಚೆನೈ ಪಾಲಿಕೆಯ ವಿರುಧ್ಧ ಒಂದು ಮುಕ್ತ ಜಾಗವನ್ನು ಮೀಸಲಾತಿ ಭೂಮಿ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಕೋರಿ ಒಂದು ಕಾನೂನು ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿತು. ಹೋಟೆಲ್ನ ಪರಿಧಿ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರಂಜಿಗಳು ಹಾಗೂ ಆವರಣ ಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು 

ಕಲೆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಹೋಟೆಲ್ 127 ಡೀಲಕ್ಸ್ ಕೋಣೆಗಳು, 31 ಐಷಾರಾಮಿ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು, 41 ನಿವಾಸ ಕೊಠಡಿ, 6 ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಕೋಣೆಗಳು, 5 ಡೀಲಕ್ಸ್ ಕೋಣೆಗಳು, 3 ಪ್ರಧಾನ ಸೂಟ್ಗಳ ಮತ್ತು 1 ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಸೂಟ್ ಸೇರಿದಂತೆ 214 ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಹೋಟೆಲ್ ಊಟದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಲೋಟಸ್ ಎಂಬ ಥಾಯ್ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, 601 ಬಾರ್, ಪಾಸ್ಟಾ-ಚೋಕೊ ಬಾರ್ ಮತ್ತು ಎಂಟನೇ ಮಹಡಿಯು ಆಕ್ವಾ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಸೇರಿವೆ. ಹೋಟೆಲ್ ನಗರದ ಚರ್ಮದ ಉದ್ಯಮ ಕ್ಕೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಲೆದರ್ ಬಾರ್ ಎಂಬ ಬಾರ್ ಹೊಂದಿದೆ. ಹೋಟೆಲ್ ಸಹ ಒಂದು ಶಾಪಿಂಗ್ ಆರ್ಕೆಡ್ ಹೊಂದಿದೆ . 
ಇಟಾಲಿಯನ್ ಬಾಣಸಿಗ .ಆಂಟೋನಿಯೊ ಕರ್ಳುಕ್ಸಿಒ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಪಾರ್ಕ್ ಹೋಟೆಲ್ ಅದರ ಮೆನು, 2006 ರ, ಫೋರ್ಬ್ಸ್ ಭಾರತದ 10 ಅತ್ಯಂತ ದುಬಾರಿ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಚೆನೈ "ಹಜಾರ" ಪಟ್ಟಿ ಗೆ ಸೇರಿಸಿತು.ಸ್ಥಳ
ಪಾರ್ಕ್ ಅದ್ದೂರಿ ಹೋಟೆಲ್ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಚೆನೈ ಅನ್ನಾಸಾಲೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಪಾರ್ಕ್ ಚೆನೈ ಹತ್ತಿರದ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು, ಅಮೇರಿಕಾದ ದೂತಾವಾಸ, ಮರೀನಾ ಬೀಚ್ ಮತ್ತು ಜೆಮಿನಿ ಮೇಲ್ಸೇತುವೆಯ ಸುಲಭ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ನ್ಯಾಷನಲ್ ಆರ್ಟ್ ಗ್ಯಾಲರಿ, ಎಲಿಯಟ್ ಬೀಚ್ ಮತ್ತು ಫೋರ್ಟ್ ಸೇಂಟ್ ಜಾರ್ಜ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಇತರ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳು .
ಚೆನೈ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರ್ಪೋರ್ಟ್ ದೂರ : ಅಂದಾಜು. 16 ಕಿಮೀ .ಚೆನೈ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ದೂರ : ಅಂದಾಜು. 9 ಕಿಮೀ .
