ಶರಪಂಜರ ಎಂಬುದು ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಕಣಗಾಲ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ 1971 ರ ಭಾರತೀಯ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ತ್ರಿವೇಣಿ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನ ಮತ್ತು ಗಂಗಾಧರ್ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. 
ಚಲನಚಿತ್ರವು 1972 ರಲ್ಲಿ 20 ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಇದು 1970-71ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು. ಮೊದಲ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ. 
ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಂತರ ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾನಿಸ್ರಿ ನಟಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣವೆಣಿ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
ಚಿತ್ರವು ಮಹಿಳಾ ಪವಿತ್ರತೆಯ ವಿಷಯಗಳ ಸುತ್ತಲೂ, ಸಮಾಜದಿಂದ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಸಂಗಾತಿಗಳ ಸ್ವೀಕೃತಿಯನ್ನೂ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ. ಕಥೆ ನಾಯಕಿ ಕಾವೇರಿ ಮತ್ತು ನಾಯಕ ಸತೀಶ್ ನ ಅವಕಾಶ ಸಭೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಸತೀಶ್ ಕಾವೇರಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಾಳೆ, ಇವರು ವಿದ್ಯಾವಂತ, ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ, ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಬಂದವರು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೆತ್ತವರ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣ ದಂಪತಿಗಳು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಕನಸಿನ ಮನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಕಾರು ಖರೀದಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕಾವೇರಿ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ವೈದ್ಯರು ತನ್ನ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಳವಳವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪೋಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಮ್ ಅವಧಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆಕೆ ಈ ಹಿಂದೆ ಘಟನೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ಮೂಲಕ ವಿವಾಹವಾದಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾದರು ಮತ್ತು ಅವಳ ಮಾನಸಿಕ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯನ್ನು ನಂತರ ಮಾನಸಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಅವಳು ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಕಾವೇರಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸತೀಶ್ಗೆ ವೈದ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆಕೆಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾಳಜಿಯ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸತೀಶ್ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಮದುವೆ-ಪೂರ್ವ ಸಂಬಂಧದ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಕಾವೇರಿ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದಿಂದ, ನೆರೆಮನೆಯವರ ಮತ್ತು ಅವಳ ಪತಿಯಿಂದ ತಿರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. ಸತೀಶ್ ಅವರು ಹೆಣ್ಣು ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿವಾಹದ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ಕವೇರಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದಾಗ ಅಂತಿಮ ಹೊಡೆತವು ಬರುತ್ತದೆ, ಅವರು ಮೊದಲು ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸತೀಶ್ ಮೋಜು ಮಾಡಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ಅವಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಹುಚ್ಚುತನದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಮಾನಸಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ಆಘಾತಕಾರಿ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ ಕಲ್ಪನಾ ಅವರ ಅಭಿನಯವು ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 
ಕಾವೇರಿ ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ತನ್ನ ವೈವಾಹಿಕ-ಪೂರ್ವ ಲೈಂಗಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಆಕೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬದಲಾಗಿ ಅವರು ಅವನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹಿಯಾಗಲು ಒಂದು ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವೀಕೃತಿಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಇತರ ವಿಷಯ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕಾವೇರಿ ತನ್ನ ಸೇವಕರು, ಅವಳ ಅಡುಗೆ, ಅವಳ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸಮಾಜವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಠೋರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕಾವೇರಿಯಂತಹ ಜನರಿಂದ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
