ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಅಥವಾ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸಾಕಷ್ಟು ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರು ಮಾನವರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ಅಥವಾ ತಕ್ಷಣದ ಅಥವಾ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಹಾನಿ ಅಪಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಸೇವಿಸಲು ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಸಹ, ಮನೆಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಭೇಟಿ ಸರಬರಾಜು. ವಿಶಿಷ್ಟ ಉಪಯೋಗಗಳು ಶೌಚಾಲಯ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು, ತೊಳೆಯುವುದು, ಮತ್ತು ಭೂದೃಶ್ಯ ನೀರಾವರಿ ಸೇರಿವೆ. ಪದ ಕುಡಿಯುವ ಅರ್ಥ ಲೇಟ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪೋತಬಿಲಿಸ್ ರಿಂದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಬಂದಿತು.
ವಿಶ್ವದ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾನವರಿಗೆ ರೋಗಾಣುಗಳ, ರೋಗಕಾರಕಗಳು ಅಥವಾ ವಿಷ ಅಥವಾ ತೇಲಾಡುವ ಘನವಸ್ತುಗಳ ಅಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹ ಮಟ್ಟದ ಕಲುಷಿತಗೊಂಡಿದೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಮತ್ತು ಬಳಕೆ ಮೂಲಗಳ ಅಸಮರ್ಪಕ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಕುಡಿಯುವ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಕೆ ನೀರು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವ್ಯಾಪಕ ತೀವ್ರವಾದ ರೋಗಗಳ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ. ನೀರಿನ ಮೂಲಕ ಹರಡುವ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಡಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ನೀರು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾನವರಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಜೀವ ಪಾನೀಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವಿಗಳ ಉಳಿವಿಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಮಾಡಿದೆ. ಕೊಬ್ಬು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ನೀರಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯ ಮಾನವ ದೇಹದ ಸುಮಾರು ೭೦% ರಚನೆ. ಇದು ಚಯಾಪಚಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ದೈಹಿಕ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ದ್ರಾವಕದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಎನ್ವಿರಾನ್ಮೆಂಟಲ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಅಪಾಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು ಹಿಂದೆ ಸರಾಸರೀ ಅಮೆರಿಕನ್ ವಯಸ್ಕ ದಿನಕ್ಕೆ ೨.೦ ಲೀಟರ್ ತಿಂದರೆ ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಎನ್ವಿರಾನ್ಮೆಂಟಲ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಈಗ ವಿಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಎರಡೂ ನೆಲಸಮ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಬಳಸಬಹುದು. ಬಾಟಲಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ ನೀರು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ.ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಲಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಕುಡಿಯುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸುಧಾರಿಸುವ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯಗಳು ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಅಸಮರ್ಪಕ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮಟ್ಟದ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಆದರೂ, ೨೦೦೦ ರ ಗಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಪ್ರವೇಶ ಕೂಡ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ೧೯೮೦ ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ನಿರ್ಮಲೀಕರಣ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ೧% ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದರೂ ಹಾಗೂ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ೨೧% ತಲುಪಿದೆ, ನೀರಿನ ಸುಧಾರಿತ ಮೂಲಗಳು ಪ್ರವೇಶದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯರ ಪಾಲು ೮೮% ಗೆ ೧೯೯೦ ರಲ್ಲಿ ೭೨% ರಿಂದ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ದುರ್ಬಲ ಕಾಣಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಕೇವಲ ಇಬ್ಬರು ಭಾರತೀಯ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಸುಧಾರಿತ ನಿರ್ಮಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊರತೆ ಭಾರತೀಯರ ಅಂದಾಜು ೬೯%.
ನವೀನ ವಿಧಾನಗಳು ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ೨೦೦೦ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಸುಧಾರಿಸಲು. ಈ ೧೯೯೯ ರಿಂದ ಗ್ರಾಮೀಣ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಬೇಡಿಕೆ ಚಾಲಿತ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಸಮುದಾಯ-ನೇತೃತ್ವದ ಒಟ್ಟು ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಕರ್ನಾಟಕ ನಗರ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮುಂದುವರಿಕೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಕಿರುಸಾಲ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ನೀರಿನ. ದೆಹಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಜನವರಿ ೨೦೧೪, ೧ ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ ನೀರಿನ ಮೀಟರ್ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯೊಂದಿಗೆ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಉಚಿತ ನೀರಿನ ೬೬೬ಲೀಟರ್ ಒದಗಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಭಾರತೀಯರು ಆನ್ ಸೈಟ್ ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಆನ್ ಸೈಟ್ ನಿರ್ಮಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ. ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ನೈರ್ಮಲೀಕರಣ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ. ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕಾಲು ಮಿಲಿಯನ್ ಸ್ಲಂ ನಿವಾಸಿಗಳು ನಿರ್ಮಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ ಮುಂಬಯಿ ಸ್ಲಂ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ., ಕೆಟ್ಟ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಒಳಚರಂಡಿ,. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಚರಂಡಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ತೆರೆದ ತೂಬುಗಳಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾ ಕೊಳಚೆನೀರಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಾಂತರವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಕಾರಣ ಅಡೆತಡೆಗಳು, ವಸತಿ ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಪಕ ಪಂಪ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾನುಸಾರವಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ೧೭ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ತ್ಯಾಜ್ಯಜಲ ಸಂಸ್ಕರಣ ಘಟಕಗಳು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಕಡಿಮೆ ೫೦% ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರಿನ ದೈನಂದಿನ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ೨.೫ಬಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಕೆಲವು ೬೬೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು. ಈ ಅತಿಸಾರ ಸಾವುಗಳು ೮೮% ಕಾರಣ ಅಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರು, ಅಸಮರ್ಪಕ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಮತ್ತು ಕಳಪೆ ಆರೋಗ್ಯ ಶುಚಿತ್ವವು ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಳವಳಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ:ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ. ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಗರಸಭೆಯ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು, ಎಂಬ ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನೀಡಬಹುದು. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಯೋಜನೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಇಲಾಖೆಗಳು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಜಲ ಮಂಡಳಿಗಳು ಮೂಲಕ ನೀರು ಪೂರೈಕೆ ಯೋಜನೆಗಳು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳು.
ಹೆಚ್ಚು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆ ಲಕ್ಷಣ ಇದು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದನೆಗಳು, ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಪರಿಣಾಮ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಅನುಮೋದನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಗಳು ಕಚೇರಿ ತಲುಪುವ ಸಣ್ಣ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅನುಮೋದನೆಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಇದೆ. ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಬಹುತೇಕ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ತ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನಗಳಿಂದ ಪುರಸಭೆಗಳು ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು, ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಸಲುವಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ . ಪುರಸಭೆಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹುದ್ದೆ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಕಾರಣ, ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ. ೨೦೦೩ ಒಂದು ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಮಟ್ಟದ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಉಪಯುಕ್ತತೆ:ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ದಕ್ಷತೆಯು ಸೀಮಿತ ಡೇಟಾ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಡಿಮೆ ದಶಮಾಂಶ ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ಕಾರ್ಯ ದಕ್ಷತೆ ಎರಡು ಸೂಚಕಗಳು ಆದಾಯೇತರ ನೀರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾ ಇವೆ.
ಆದಾಯೇತರ ನೀರಿನ. ೨೮ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ ನಡೆಸಿತು ಒಂದು ಸೇವೆ ಮಟ್ಟ ಮಾನದಂಡದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಪ್ರಕಾರ, ಆದಾಯೇತರ ನೀರಿನ ಸರಾಸರಿ ಮಟ್ಟದ ೪೪ ರಷ್ಟಿತ್ತು. ಮತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಯನವು ಏಷ್ಯಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಜವಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಗರ ನವೀಕರಣ ಮಿಶನ್ ಮೂಲಕ ೨೦ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಆದಾಯೇತರ ನೀರು ಸರಿಸುಮಾರು ಮಟ್ಟದ ೩೨% ತೋರಿಸಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ೨೦ ನಗರಗಳ ಹೊರಗೆ ೫ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿಲ್ಲ. ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಆ ಬಹುಶಃ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಕೇವಲ ೨೫% ಇದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಆದಾಯೇತರ ನೀರಿನ ಅಂದಾಜು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮಾಪನ ನಂತರ, ದೋಷ ದೊಡ್ಡ ಅಂಶವಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಮಾದರಿ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಮಾಪಕ ಎರಡು ಇದು ಕಡಿಮೆ ೨೦% ಆಫ್ ಮಟ್ಟದ, ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೈಜ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಧ್ಯತೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲ ಇದು ಎಡಿಬಿ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಆದಾಯೇತರ ನೀರಿನ ೫೩% ನಷ್ಟಿತ್ತು ಮತ್ತು ೧೦೦೦ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ೨೦ ಜನ ಕೆಲಸಗಾರರು. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೊಕ್ಕಿನ ಆದಾಯದ ಕೇವಲ ೭೦% ಮಾತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿವೆ.
ಲೇಬರ್ ಉತ್ಪಾದಕತೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕುರಿತು ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ೨೦ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ದಕ್ಷ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಇದು ೧,೦೦೦ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು, ಸರಾಸರಿ ೭.೪ ನೌಕರರು ಮೇಲೆ.ಭಾರತೀಯ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಸ್ಯಾಂಪಲ್ ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ೧೦.೯ ಸರಾಸರಿ ಅನುಪಾತ ತೋರಿಸಿದರು ೧,೦೦೦ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ನೌಕರರು.
