ನರಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೇರಿದಂತೆ ನರಮಂಡಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ, ನಾಲ್ಕುವರ್ಷಗಳ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಲೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ, ಮತ್ತು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯ ಇಂಟರ್ನ್‌ಗಿರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಐದರಿಂದ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ. ಬಹುತೇಕ, ಆದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಒಳಗೊಂಡಿರದ ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮೂಲ ವಿಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞರು ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಬಳಿಕ ಫೆಲೋಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ರೆಸಿಡೆಂಟ್‌ನಂತೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು. ಈ ಫೆಲೋಶಿಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಶುವೈದ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ, ನ್ಯೂರೋಕ್ರಿಟಿಕಲ್ ಕೇರ್, ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಸ್ಟಿರಿಯೊಟ್ಯಾಕ್ಟಿಕ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ,ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ನರಗ್ರಂಥಿವಿಜ್ಞಾನ, ನರರಕ್ತನಾಳ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ನರ ರೇಡಿಯಾಲಜಿ ಅಥವಾ ತಲೆಬುರುಡೆ ಆಧಾರಿತ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ. ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ತಜ್ಞರು ನರರೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ನರನೇತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
UK ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು GCSE ಯಲ್ಲಿ A*- C ದರ್ಜೆಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕುನಂತರ ಅವರು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ A ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ A*- C ಕೂಡ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಇತರೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಗಣಿತದೊಂದಿಗೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೇ UKCATಅಥವಾ BMATಕೆಲವು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು ಬಳಸಬಹುದು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು 5ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು MBBSವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು ನಂತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 2ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯ ಫೌಂಡೇಶನ್ ತರಬೇತಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು. ಇದು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವೇತನದ ತರಬೇತಿ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿದ್ದು, ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಶೇಷತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ನಂತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ವಿಶೇಷತೆಗಳಿಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಇದು ತನ್ನದೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ತರಬೇತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕನ್ಸಲ್ಟೆಂಟ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮುಂಚೆ ಸುಮಾರು 8 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ನ್ಯೂರೊರೇಡಿಯಾಲಜಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ರೋಗಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೆರವಿನ ಚಿತ್ರದ ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ತಲಲೇಖನ ,ಕಾಂತೀಯ ಅನುರಣನ ಚಿತ್ರ, ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ ಉತ್ಸರ್ಜನ ತಲಲೇಖನ, ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟೊಎನ್ಸೆಫಾಲೊಗ್ರಫಿ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀರಿಯೊಟ್ಯಾಕ್ಟಿಕ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ. ಕೆಲವು ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ವಿಧಾನಗಳು MRI ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ MRI ಬಳಕೆಯು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ನರವಿಜ್ಞಾನದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋಸರ್ಜರಿಯನ್ನು ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. EC-IC ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಸೂಕ್ಷ್ಮರಕ್ತನಾಳಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವಿಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಾಳವ್ಯಾಕೋಚ ಕ್ಲಿಪ್ಪಿಂಗ್ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕನಿಷ್ಠ ಛೇದನದ ಬೆನ್ನೆಲುಬು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಈ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೈಕ್ರೋಡಿಸೆಕ್ಟಮಿ, ಲ್ಯಾಮಿನೆಕ್ಟಮಿ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗಳು ಮೈಕ್ರೊಸರ್ಜರಿ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ತಜ್ಞರು ಕನಿಷ್ಠ ಛೇದನ ಅಂತರ್ದರ್ಶಕೀಯ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂತರ್ದರ್ಶಕೀಯ ಎಂಡೊನೇಸಲ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಿಟ್ಯೂಟರಿ ಊತ,ಕ್ರಾನಿಯೊಫ್ಯಾರೈಂಜಿಯೊಮಾಸ್,ಕಾರ್ಡೊಮಾಗಳು ಮತ್ತು ಬೆನ್ನೆಲುಬಿನ ದ್ರವದ ಸೋರಿಕೆಯ ದುರಸ್ತಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕುಕ್ಷೀಯ ಅಂತರ್ದರ್ಶನವನ್ನು ಕಲಿಲ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೆದುಳಿನ ಪರೆಂಕಿಮ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತರ್ದರ್ಶೀಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೆಮಾಟೋಮಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ನೆರವಾಗಲು ಬಳಸಬಹುದು.ತಲೆಚಿಪ್ಪಿನ ಮುಖದ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೆನ್ನುಮೂಳೆಯ ದ್ರವದ ಪರಿಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಗೆ ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕರು ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ತಜ್ಞರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮೆದುಳಿನ ವಿರೂಪತೆ, ಕ್ರಾನಿಯೊಸೈನೊಸ್ಟೊಸಿಸ್ ಮತ್ತು ಸಿರಿಂಜೊಮೈಲಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಕ್ರಾನಿಯೊಪ್ಲಾಸ್ಟಿಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ತಜ್ಞರು ಸ್ಟೀರಿಯೊಟ್ಯಾಕ್ಟಿಕ್ ರೇಡಿಯೊಸರ್ಜರಿಯಲ್ಲಿ ಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು AVM ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ವಿಕಿರಣ ಗ್ರಂಥಿಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ರೇಡಿಯೊ ಸರ್ಜರಿ ವಿಧಾನಗಳಾದ ಗಾಮಾ ನೈಫ್ ಮತ್ತು ಸೈಬರ್‌ನೈಫ್ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನರಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ತಜ್ಞರು ಎಂಡೊವ್ಯಾಸ್ಕುಲರ್ಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಿತ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಎನೆಯುರಿಸಂಗಳು, AVMಗಳು, ಶೀರ್ಷಧಮನಿಯ ಅತಿಸಂಕೋಚನ,ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು ಮತ್ತು ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ ವಿರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ತನಾಳ ಸಂಕೋಚನಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ನಾಳರಹಿತ ವಿಧಾನಗಳಾದ ವರ್ಟೊಪ್ಲಾಸ್ಟಿ ಮತ್ತು ಕೈಫೊಪ್ಲಾಸ್ಟಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ತಜ್ಞರು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಆಂಜಿಯೊಪ್ಲಾಸ್ಟಿ,ಸ್ಟೆಂಟಿಂಗ್ ರಕ್ತಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವುದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು, ಎಂಬಾಲೈಜೇಷನ್ ಮತ್ತು ಆಂಜಿಯೊಗ್ರಫಿ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ತಜ್ಞರು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ಇತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು:
ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಕೊಂಡ ಸಯಾಮಿ ಅವಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಕರು.
ಮೆದುಳಿಗೆ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಔಷಧಿಗಳ ರವಾನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು BBB ಯ ಆಯ್ದ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಕ.
