ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Pp-pending
ಜೇಮ್ಸ್ ಬೈರನ್ ಡೀನ್  ಅವರು ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟನೂ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತೀಕವೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಲಾಸ್ ಏಂಜೆಲ್ಸ್‌ನ ಕ್ಷೋಭೆಗೀಡಾಗಿರುವ ಹರೆಯದ ಹುಡುಗ ಜಿಮ್ ಸ್ಟಾರ್ಕ್‌ನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರವಾದ ರೆಬೆಲ್ ವಿದೌಟ್ ಕಾಸ್ ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಿಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈತನ ಇತರೆ ಎರಡು ಪಾತ್ರಗಳಾದ ಈಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಈಡನ್‌ ನಲ್ಲಿನ ಲೋನರ್ ಕ್ಯಾಲ್ ಟ್ರಾಸ್ಕ್, ಮತ್ತು ಜ‌ಯಂಟ್‌ ನಲ್ಲಿನ ಸಿಡುಕು ರೈತ ಜೆಟ್ ರಿಂಕ್‍‌ಗಳು ಇವರನ್ನು ತಾರೆಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿವೆ. ಡೀನ್‌ನ ಬಹುಕಾಲ ಬಾಳಿಕೆಯ ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತಿ ಈ ಮೂರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಮೇಲೇ ನಿಂತಿದೆ, ತಾರೆಯ ಪಾತ್ರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೃಷ್ಟಿ. ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಕಾರು ಅಪಘಾತದಲ್ಲಾದ ಮರಣವು ಆತನ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಗೆ ವಿರಾಮ ನೀಡಿದವು.
ಅಕಾಡೆಮಿ ಅವಾರ್ಡ್‌ ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಮೊದಲ ನಟ ಇವನು ಮತ್ತು ಎರಡು ಬಾರಿ ಮರಣೋತ್ತರ ನಟನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಏಕಮಾತ್ರ ನಟನಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕನ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಅವರ AFIನ 100 ವರ್ಷ…100 ತಾರೆಯರು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಡೀನ್‌ನನ್ನು ೧೮ನೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುರುಷ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್ ಅವರು ಫೆಬ್ರವರಿ ೮, ೧೯೩೧ರಂದು, ಇಂಡಿಯಾನಾದ ಮಾರಿಯೊನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೆವೆನ್ ಗೇಬೆಲ್ಸ್ ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್ ಹೌಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಂಟನ್ ಡೀನ್ ಮತ್ತು ಮೈಲ್ಡ್ರೆಡ್ ವಿಲ್ಸನ್ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಜನಿಸಿದನು. ಆರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆತನ ತಂದೆಯು ದಂತ ತಂತ್ರಜ್ಞನಾಗಲು ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು, ಜೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆತನ ಕುಟುಂಬವು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಸಾಂತಾ ಮೊನಿಕಾಗೆ ತೆರಳಿತು. ಅವರ ಕುಟುಂಬವು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಿತು, ಮತ್ತು ಪುಟ್ಟ ಜಿಮ್ಮಿಯು ತಾಯಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದ್ದನು. ಮೈಕೇಲ್ ಡೆಏಂಜಲೀಸ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಆಕೆಯೊಬ್ಬಳೇ "ಅವನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವಳಾಗಿದ್ದಳು". ಆತನ ತಾಯಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಿಂದ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದಾಗ ಅವನಿಗಿನ್ನೂ ಒಂಭತ್ತು ವರ್ಷ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್‌ಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಬ್ರೆಂಟ್‌ವುಡ್‌ನ ಬ್ರೆಂಟ್‌ವುಡ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಸ್ಕೂಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಆತನ ತಂದೆ ವಿಂಟನ್ ಡೀನ್‌ಗೆ ಜೇಮ್ಸ್‌ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಒರ್ಟೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಗಂಡ ಮಾರ್ಕಸ್ ವಿನ್‌ಸ್ಲೊ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು, ಫೇರ್‌ಮೌಂಟ್, ಇಂಡಿಯಾನಾದಲ್ಲಿನ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಿತ್ರಮಂಡಳಿ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್‌ನನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಯಿತು. ವಿದಾನವಾದಿ ಪಾದ್ರಿ ರೆವರೆಂಡ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಡೆವೀರ್ಡ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಹಾಗೂ ಆಪ್ತತೆಯನ್ನು ಡೀನ್ ಹೊಂದಿದ್ದ. ಡಿವೀರ್ಡ್ ಅವರು ಡೀನ್‌ನ ಮೇಲೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆತನಿಗಿದ್ದ ಭವಿಷ್ಯದ ಆಸಕ್ತಿಗಳೆಂದರೆ ಗೂಳಿಕಾಳಗ, ಕಾರ್ ರೇಸಿಂಗ್, ಮತ್ತು ಚಿತ್ರರಂಗ. ಬಿಲ್ಲಿ ಜೆ ಹಾರ್ಬಿನ್ ಪ್ರಕಾರ, "ಡೀನ್ ಆತನ ಪಾದ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು ಅದು ಆತನ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದದ್ದು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಇತ್ತು." ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಡೀನ್‌ನ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾಧನೆಯು ಸಾಧಾರಣ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿತ್ತು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಆತನು ಶಾಲೆಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಾಗಿದ್ದ, ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್ ಮತ್ತು ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್ ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾನಾ ಹೈ ಸ್ಕೂಲ್ ಫೋರ್ಸೆನಿಕ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಮುಖಾಂತರ ನ್ಯಾಯವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಮೇ ೧೬, ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ಫೆಯ್ರ್ ಮೌಂಟ್ ಹೈ ಸ್ಕೂಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ಡೀನ ತನ್ನ ನಾಯಿ ಮಾಕ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆ ಹಾಗೂ ಮಲತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾಗೆ ತೆರಳಿದನು. ನಂತರ ಆತನು ಕಾನೂನು ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಾಂತಾ ಮೊನಿಕಾ ಕಾಲೇಜ್‌ಗೆ ಸೇರಿದನು. ಡೀನ್ ಅಲ್ಲಿಂದ ಯುಸಿಎಲ್‌ಎಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯ ನಾಟಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಭ್ಯಾಸನಡೆಸಿದನು. ಸಿಗ್ಮಾ ನು ಭ್ರಾತೃತ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದನು ಆದರೆ ಎಂದಿಗೂ ಆರಂಭಿಸಲಿಲ್ಲ. ಯುಸಿಎಲ್‌ಎಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಆತ ಮೆಕ್‌ಬೆತ್ ಚಿತ್ರದ ಮಾಲ್‌ಕೋಲ್ನ್ ಪಾತ್ರದ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ೩೫೦ ನಟರನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದನು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ವ್ಹಿಟ್‌ಮೋರ್‌ನ ಅಭಿನಯದ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದನು. ಜನವರಿ ೧೯೫೧ರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಟನೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಯುಸಿಎಲ್‌ಎಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು.
ಡೀನ್‌ ಮೊದಲು ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಪೆಪ್ಸಿ ಕೋಲಾದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ. ಇವನು ಕಾಲೇಜ್ ಬಿಟ್ಟು ಹಿಲ್ ನಂಬರ್ ಒನ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ದಿ ಬಿಲೋವಡ್ ಎಂಬ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದ, ಇದು ಈಸ್ಟರ್ ದೂರದರ್ಶನದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಫಿಕ್ಸ್‌ಡ್ ಬೇನೆಟ್ಸ್!, ಸೇಲರ್ ಬಿವೇರ್ ಹಾಗು ಹ್ಯಾಸ್ ಎನಿ ಬಡಿ ಸೀನ್ ಮೈ ಗಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಬರಿ ಓಡಾಟದ ನಟನಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ. ಮಾತನಾಡುವ ಪಾತ್ರವಿದ್ದುದು ಸೇಲರ್ ಬಿವೇರ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಡೀನ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಮತ್ತು ]]] ತರಬೇತುದಾರನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದ; ]] ತರಬೇತುದಾರನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದ; ತರಬೇತುದಾರನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದ; ಹಾಲಿವುಡ್ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯಾಸ ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಸಿಬಿಎಸ್ ಸ್ಟೂಡಿಯೋಗಳಲ್ಲಿ ಡೀನ್ ಕಾರು ಪಾರ್ಕಿಂಗ್‌ನ ಅಟೆಂಡರ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇದೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ರೇಡಿಯೋಗಾಗಿ ಜಾಹಿರಾತು ಎಜೆನ್ಸಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ರೋಜೆರ್ಸ್ ಬ್ರಾಕೆಟ್ ಪರಿಚಯವಾಗಿ, ಡೀನ್‌ಗೆ ಅವನ ವೃತ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ಸಹಾಯ ಹಾಗು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಡ ಜೊತೆಗೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ಥಳವನ್ನು ನೀಡಿದ.
ನಟನಾದ ಜೇಮ್ಸ್ ವ್ಹೀಟ್ಮೊರ್ ಮತ್ತು ಆತನ ಸಲಹೆಗಾರನಾದ ರೋಜರ್ಸ್ ಬ್ರಾಕೆಟ್‌ನ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ೧೯೫೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಡೀನ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೀಟ್ ದ ಕ್ಲಾಕ್ ಎಂಬ ಆಟ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸಾಹಸ ಪರೀಕ್ಷಕನಾಗಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ. ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಕ್ಟರ್ಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುಂಚೆ ಇವನು ದೂರದರ್ಶನದ ಸಿಬಿಸ್‌ನ ಬಹುತೇಕ ಎಪಿಸೋಡ್‌ಗಳಾದ, ದ ವೆಬ್, ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಒನ್, ಮತ್ತು ಲಕ್ಸ್ ವಿಡಿಯೋ ಥೇಟರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ. ಇದನ್ನು ಪೂರೈಸಿದುದರ ಫಲವಾಗಿ, ಡೀನ್ ೧೯೫೨ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ "ದ ಗ್ರೇಟೆಸ್ಟ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಎಂದು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಮಹಾನ್ ಕಲಾವಿದರಾದ ಮಾರ್ಲೋನ್ ಬ್ರ್ಯಾಂಡೊ, ಜೂಲಿ ಹ್ಯಾರಿಸ್, ಅರ್ಥರ್ ಕೆನಡಿ, ಮೈಡ್ರೆದ್ ದನ್ನಾಕ್ರಂಥವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿತು. ... ಕೆಲವೆ ಕೆಲವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೆಶ ಪಡೆದರು... ನಟರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಅತಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಅತಿ ಕಿರಿಯರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬನು." ಇವನ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ೧೯೫೦ರ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೂರದರ್ಶನದ ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಟೆಲಿವಿಶನ್ ಥಿಯೇಟರ್, ರಾಬರ್ಟ್ ಮಾಂಟ್ ಗೊಮರಿ ಪ್ರೆಸೆಂಟ್ಸ್, ಡೇಂಜರ್  ಮತ್ತು ಜನರಲ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಗಳ ಎಪಿಸೋಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ. ಶುರುವಿಗೆ, ಸಿಬಿಎಸ್‌ನ ಸರಣಿಗಳಾದ ಒಮ್ನಿಬಸ್, ಗಳಲ್ಲಿ ಡೀನ್‌ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತಹ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದ ಯುವಕನ ಅಭಿನಯ ಮಾಡಿದ, ನಂತರ ರೆಬೆಲ್ ವಿದೌಟ್ ಎ ಕಾಸ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಅನೈತಿಕವಾದ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ. ೧೯೫೪ರಲ್ಲಿ ಆಂಡ್ರೆ ಗೈಡ್ ಪುಸ್ತಕದ ಆಧಾರಿತ ಅನೈತಿಕತೆಯ "ಬಚಿರ್"ನಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ತಲೆಹಿಡುಕನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಭಿನಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಬಂದ ಒಳ್ಳೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಈತನನ್ನು ಹಾಲಿವುಡ್ ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯಿತು.
೧೯೫೩ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಎಲಿಯ ಕಜನ್‌‌ನು, ಚಿತ್ರ ಕಥಾ ಬರಹಗಾರ ಪೌಲ್ ಆಸ್ಬಾರ್ನ್‌ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಜಾನ್ ಸ್ಟೀನ್‌ಬೆಕ್‌ನ ಕಾದಂಬರಿ ಈಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಈಡನ್‌ ನಲ್ಲಿ ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾದ ಸಂಕೀರ್ಣ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಟಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳ ನಟನಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದನು. ಅತಿದೀರ್ಘವಾದ ಕಾದಂಬರಿಯು ಟ್ರಾಸ್ಕ್‌ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್‌ನ ಮನೆತನಗಳ ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ೧೮೦೦ರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ೧೯೧೦ರ ವರೆಗೂ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯದ ಸಲಿನಾಸ್ ವ್ಯಾಲಿ ಯಲ್ಲಿನ, ನಂತರದ ಎರಡು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಚಲನಚಿತ್ರವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕ್ಯಾಲ್ ಟ್ರಾಸ್ಕ್‌ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಆಯ್ದು ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ; ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವನ ಅವಳಿ ಸೋದರ ಎರಾನ್‌ಗಿಂತ ಏಕಾಂಗಿ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತೊಂದರೆಗೀಡಾದವನಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ...ಹೀಗಿದ್ದರೂ ತರಕಾರಿಯ ಶೈತ್ಯೀಕರಣ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ, ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಿ ತಾಯಿ,ಅವಳನ್ನು ಕ್ಯಾಲ್ ವೇಶ್ಯಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿದಿದ್ದನು- ಅವಳ ಹೆಸರನ್ನು ’ಮ್ಯಾಡಮ್’ ಜೊ ವ್ಯಾನ್ ಫ್ಲೀಟ್ ಎಂದಿಟ್ಟಿದ್ದನುಅವನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ನಿರಾಕರಣೆಯ ತಂದೆಗಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವಾಗಿ, ಸ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ವ್ಯವಹಾರ ತಜ್ಞನಾಗಿ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. .ನಟಿಸುವ ಮೊದಲು ಎಲಿಯ ಕಜನ್, ಕ್ಯಾಲ್‌‍ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದನು "ನನಗೆ ಪಾತ್ರದ ಛಾಪು ಬೇಕಿತ್ತು". ಆಸ್ಬಾರ್ನ್,ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಡೀನ್‌ನನ್ನು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದನು, ಅವನು ಭವಿಷ್ಯದ ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಸ್ಟೀನ್ ಬೆಕ್‌ ‌ನನ್ನು ನಂತರ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದನು, ಆದರೆ ಸ್ಟೀನ್ ಬೆಕ್‌ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ದಿಟ್ಟ ಯುವಕನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ಕಜನ್ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಅಪರಿಚಿತ ಯುವ ನಟನೊಂದಿಗೆ, ಪಾತ್ರವನ್ನು ಚಲಿಸುವ ಚಕ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಣೆಯಲು ೮ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೫೪ರಂದು ಮುಂದಾದನು, ಡೀನ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಲು ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್‌ಗೆ ಹೊರಟನು.
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಡೀನ್‌ನ ಅಭಿನಯ ರೆಬೆಲ್ ವಿಥೌಟ್ ಎ ಕಾಸ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಜಿಮ್ ಸ್ಟಾರ್ಕ್‌ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪೂರ್ವಾನುಮಾನ ಮಾಡಿದಂತಿತ್ತು. ತಂದೆಯ ಪಾತ್ರದಿಂದ ಮಂಜೂರಾತಿಗಾಗಿ ಹತಾಶವಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವ ಎರಡೂ ಪಾತ್ರಗಳೂ, ಬಹಳ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದವು, ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟ ಅಪಾರ್ಥ ಕಲ್ಪಿತ ಪಾತ್ರಗಳು.
ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಡೀನ್‌ನ ಅಭಿನಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗ ಕಥಾ ಸಾರಾಂಶದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅವರೆ ಹೊಲದಲ್ಲಿನ ಅವನ ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಟ್ರೈನ್-ಕಾರ್‌ನ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೆದ್ದ ಅವನ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲು, ಚಲನಚಿತ್ರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆದ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸುಧಾರಣೆಯೆಂದರೆ ಕ್ಯಾಲ್‌ನ ತಂದೆ ಅವನ $೫,೦೦೦ವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಕಥಾ ಸಾರಾಂಶದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ದೂರ ಓಡಿಹೋಗದೆ, ಡೀನ್ ಸಹಜವಾಗಿ ಮ್ಯಾಸ್ಸಿಯ ಕಡೆ ತಿರುಗಿದ ಮತ್ತು ಅಳುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ತಬ್ಬಿ ಹಿಡಿದ. ಈ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಸ್ಸಿಯ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕಜನ್ ತನ್ನ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ.
೧೯೫೫ರ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಅವನು ಈ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅವಾರ್ಡ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರದ ನಟನ ನಾಮಕರಣದಲ್ಲಿ ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ, ಇದು ಅಕಾಡಮಿ ಅವಾರ್ಡ್‌ನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮರಣೋತ್ತರ ನಟನೆಯ ನಾಮಕರಣ. 
ಹದಿಹರೆಯದವರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಚಲನಚಿತ್ರವೆಂದು ಸಾಬೀತಾದ ರೆಬೆಲ್ ವಿಥೌಟ್ ಎ ಕಾಸ್ ಚಿತ್ರದ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವಾದ ಈಡನ್‌ ನಲ್ಲಿ ತಾರೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಡೀನ್ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಿದನು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಹದಿಹರೆಯದವರ ತಲ್ಲಣ ದ ನಿಖರವಾದ ಚಿತ್ರಣವೆಂದೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಹದಿಹರೆಯದ ಸಹ ನಟರು ನಟಲೀ ಉಡ್, ಸ್ಯಾಲ್ ಮಿನಿಯೊ ಮತ್ತು ಡೆನ್ನಿಸ್ ಹಾಪ್ಪರ್ ಮತ್ತು ನಿಕೊಲಸ್ ರೇ ‌ನಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಜೈಂಟ್, ಇದು 1956ರಲ್ಲಿ ಮರಣಾನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲಿಜೆಬತ್ ಟೇಲರ್ ಮತ್ತುರಾಕ್ ಹಡ್ಸನ್ ಜೊತೆ, ಡೀನ್ ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಜಿಮ್ ಸ್ಟಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲ್ ಟ್ರಾಸ್ಕ್‌ನಂತೆ ಛಾಪುಒತ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಆಶಯದಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದನು. ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಜೆಟ್‌, ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತ ಎಣ್ಣೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಟೆಕ್ಸನ್‌ನ ಪಾತ್ರ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾತ್ರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವಂತಿತ್ತು,ಪಾತ್ರದ ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವನಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲು, ಡೀನ್ ತನ್ನ ಕೂದಲಿಗೆ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣ ಬಳಿದಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಕೂದಲು ಉದುರಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಕೆಲವು ಭಾಗವನ್ನು ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ಬಹುಶಃ ಜೈಂಟ್, ಡೀನ್‌ನ ಕೂನೆಯ ಚಿತ್ರ. ಚಿತ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಕೂಟವೊಂದರಲ್ಲಿ ಡೀನ್ ಒಂದು ಕುಡುಕನ ಭಾಷಣ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು; ಇದನ್ನು "ಲಾಸ್ಟ್ ಸಪ್ಪರ್" ಎಂದು ಅಡ್ಡ ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅವನ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸಾವಿಗೆ ಮೊದಲಿನ, ಚಿತ್ರದ ಕೊನೆಯ ದೃಶ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಡೀನ್ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಗುಣುಗುಣಿಸಿದನೆಂದರೆ ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಅವನ್ ಸಹ ನಟರೊಂದಿಗೆ ಪುನಃ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಚಿತ್ರ ಸಂಕಲನಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲೇ ಡೀನ್ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದನು.
೧೯೫೬ರ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅವಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ಜೈಂಟ್‌ ನ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಡೀನ್ ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಮರಣೋತ್ತರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅವಾರ್ಡ್‌ಗೆ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡಿದ್ದನು.
ಇಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಈಡನ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ನಂತರ ಡೀನ್, ಜೂಜಿಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ MG TD ಮತ್ತು ಕೆಲ ಸಮಯದ ನಂತರ, ಬಿಳಿಯ ಫೋರ್ಡ್ ಕಂಟ್ರಿ ಸ್ಕ್ವಯರ್, ವೂಡಿ, ಸ್ಟೇಶನ್ ವೆಗನ್‌ಗಳನ್ನೂ ಖರಿದಿಸಿದ. ಡೀನ್ ತನ್ನ MG ಯನ್ನು ಪಾರ್ಸ್ಚ್ 356 ಸ್ಪೀಡ್‌ಸ್ಟರ್‌ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡ, ಇದನ್ನೇ ರೇಸ್‌ಗಾಗಿ ಬಳಸಿದ. ಚಾಲಕ ಅನರ್ಹನಾದ ನಂತರ ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೫೫ರಲ್ಲಿ ಡೀನ್ ಪಾಮ್ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಸ್ ರಸ್ತೆ ಓಟದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯವನಾಗಿ, ೧೯೫೫ರ ಮೇ ನಲ್ಲಿ ಬೆಕರ್ಸ್ ಫಿಲ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯವನಾಗಿ ಮತ್ತು ನಂತರದ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಸಂತ ಮೋನಿಕಾ ರಸ್ತೆ ಓಟದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯವ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದ, ಇಂಜಿನ್ ಹಾಳಾದ ಕಾರಣ ನಿವೃತ್ತಿ ತೆಗೆದೊಕೊಂಡ.
ರೆಬೆಲ್ ವಿಥೌಟ್ ಎ ಕಾಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವಾಗ, ಡೀನ್ ಕೇವಲ ಪೋರ್ಸ್ಚ್ 550 ಸ್ಪೈಡರ್‌ನ ೯೦ ಪೈಕಿ, ೩೫೬ ಸ್ಪೀಡ್‌ಸ್ಟರ್ ಅನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿದ. ಜೈಂಟ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವಾಗ ಈತನನ್ನು ರೇಸ್‌ನ ಒಪ್ಪಂದದವನ್ನು ಮುರಿಯಲಾಯಿತು, ಆದಾಗ್ಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಲೋಟಸ್ ಎಮ್‌ಕೆ.ಗಾಗಿ, ಡೀನ್‌ಗೆ ಪೋರ್ಸ್ಚ್ ಒಂದು ಹಂಗಾಮಿ ತಡೆಯಾಯಿತು. X ನಿಧಾನವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆತನಿಗೆ ಸಲಿನಾಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಕಾರ್ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ಯಾಟ್ ಮೊಬೈಲ್ ಅನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವ ಜಾರ್ಜ್ ಬ್ಯಾರಿಸ್‌ನು ಡೀನ್‌ನ ೫೫೦ ಅನ್ನು ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ. ಡೀನ್‌ನ ಪೋರ್ಚ್ ಅನ್ನು ಮುಂದೆ, ಹಿಂದೆ, ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ೧೩೦ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ ಆಸನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿಶೇಷ ಆಕಾರದ ಉಣ್ಣೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಗಾಳಿಯ ಆಳಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಇದ್ದವು. ಜೈಂಟ್‌ ನಲ್ಲಿ ಭಾಷ ತರಬೇತುದಾರನಾದ ಬಿಲ್ ಹಿಕ್ಮನ್ ಇ ಕಾರಿಗೆ 'ಲಿಟಲ್ ಬಾಸ್ಟರ್ಡ್' ಎಂಬ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ. ಕಾರ್‌ಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚುವ ಮತ್ತು ಪಿನ್ ಸ್ಟ್ರಿಪ್ಪರ್ ಡೀನ್ ಜೆಫ್ರಿಸ್ ಎಂಬಾತನಿಗೆ, ಡೀನ್ ತನ್ನ ಕಾರಿನ ಮೇಲೆ ಲಿಟಲ್ ಬಾಸ್ಟರ್ಡ್ ಎಂದು ಬರೆಯಲು ಹೇಳಿದ.  ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಹೊರಗಡೆ ಅಲೆಕ್ ಗಿನ್ನಿಸ್‌ನನ್ನು ತಾನೇ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಸ್ಪೈಡರ್ ಅನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಹೇಳಿದ. ಗಿನ್ನಿಸ್‌ಗೆ ಕಾರು 'ಅಮಂಗಳ'ವೆಂದು ಕಂಡು ಡೀನ್‌ಗೆ, 'ನೀನು ಈ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದರೆ ಮುಂದಿನ ವಾರ ನಿನ್ನ ಮೃತ ದೇಹವನ್ನು ಕಾಣಬೇಕಾದೀತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ'. ಡೀನ್‌ನ ಮರಣದ ಒಂದು ವಾರ ಮುಂಚೆ, ೧೯೫೫ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೩ ರಂದು ಈ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೩೦, ೧೯೫೫, ಡೀನ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್ ರಾಲ್ಫ್ ಉದರಿಚ್, ಕಾಂಪಿಟೇಶನ ಮೋಟಾರ್‌ನಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದರು, ಅಂದು ಮುಂಜಾನೆ ಅವರು ಕ್ರೀಡಾ ಕಾರ್‌ನ ಓಟದ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಸಲಿನಾಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಅವನ ಪೋರ್ಶ್ 550 ಸ್ಪೈಡರ್‌ ನೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದರು. ಡೀನ್ ಮೂಲತಃ ಪೋರ್ಶ್‌ನ ಟ್ರೇಲರ್‌ನ್ನು ಸಲಿನಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದನು, ಅವನ ಹೊಸ ಫೋರ್ಡ್ ಕಂಟ್ರಿ ಸ್ಕ್ವೈರ್ ಸ್ಟೇಶನ್ ಗಾಡಿಯ ಹಿಂದೆ, ಹಿಕ್‌ಮನ್ ಮತ್ತು ಫೊಟೊಗ್ರಾಫರ್ ಸ್ಯಾನ್‌ಫೊರ್ಡ್ ರೊತ್ ಪಡೆ, ಕಾರ್ ಓಟದ ಮೇಲೆ ಡೀನ್‌ನ ಒಂದು ಚಿತ್ರಕಥೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾರ್‌ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಚಯ ಬಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕೊನೆ ಘಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಡೀನ್ ಸ್ಪೈಡೆರ್‌ಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದನು. ಮದ್ಯಾಹ್ನ ೩:೩೦ಗೆ ಮೆಟ್ಲರ್ ಸ್ಟೇಶನ್‌, ಕೆರ್ನ್ ಕೌಂಟಿಯ ಒಂದು55 mph ವಲಯದಲ್ಲಿ ಚಾಲನೆ65 mph ಮಾಡಲು ಡೀನ್‌ಗೆ ಅನುಮತಿ ಚೀಟಿ ದೊರೆಯಿತು. ಫೋರ್ಡ್‌ನ ಚಾಲಕನಿಗೆ, ವೇಗದ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಕಾರು ಚಾಲನೆ20 mph ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ದೊರೆತಿತ್ತು, ಎಲ್ಲ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಟ್ರೇಲರ್‌ನ್ನು ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಿ ಎಳೆಯುವಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ವೇಗದ ಮಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ45 mph . ನಂತರ, ಫೋರ್ಡ್ ಕರನ್ನು ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಬಿಟ್ಟು, ಅವರು ಲಾಸ್ಟ್ ಹಿಲ್ಸ್‌ ನ ಬ್ಲಾಕ್‌ವೆಲ್ಸ್ ಕಾರ್ನರ್ ಬಳಿ ಇಂಧನ ತುಂಬಿಸಲು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸಹ ಚಾಲಕ ಲ್ಯಾನ್ಸ್ ರೆವೆನ್‌ಟ್ಲೋ ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು.
ಡೀನ್‌ನು, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಬಳಿ ಯು.ಎಸ್.ಮಾರ್ಗ ೪೬೬ ನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಆಗ ಒಂದು ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪು ೧೯೫೦ ಫೋರ್ಡ್ ಕಸ್ಟಮ್ ಟ್ಯೂಡರ್ ಕೂಪ್, ಕ್ಯಾಲಿ ಪೋಲಿ ಯ ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಟರ್ನಪ್ಸೀಡ್ ಎನ್ನುವ ೨೩ ವಯಸ್ಸಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಎದುರುಗಡೆಯಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತಾ, ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿ 41ರ ಕವಲು ದಾರಿಯನ್ನು ದಾಟಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ ಡೀನ್‌ನನ್ನು ನೋಡದೆ ಅವನ ನಿಗದಿತ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾರನ್ನು ರಭಸವಾಗಿ ಚಲಿಸಿದಳು ಎರಡೂ ಕಾರುಗಳೂ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ತಲೆ ಕೆಳಗಾಗಿ ಹೊಡೆದವು. ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ಟೈಮ್ಸ್‌‌ ನ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧, ೨೦೦೫ರ ಆವೃತ್ತಿಯ ಒಂದು ಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ ಹೈವೇ ಪೆಟ್ರೋಲ್‌‌ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ರಾನ್ ನೆಲ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಪಾಲುದಾರ ಇಬ್ಬರೂ ಪೇಸೊ ರೋಬಲ್ಸ್‌ ನ ಜೊತೆ ಕಾಫಿ ವಿರಾಮವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದರು, ಅವರು ಆಕ್ಸಿಡೆಂಟ್ ಆದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಭಾರವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದ, ಅರೆಪ್ರಜ್ಞಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಡೀನ್‌ನನ್ನು ಅಂಬುಲೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಉದೆರಿಚ್ ಕಾರ್‌ನಿಂದ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ,ಆದರೆ ಮುರಿದಿದ್ದ ದವಡೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಗಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಬದುಕುಳಿದಿದ್ದನು. ಡೀನ್‌‌ನನ್ನು ಪೇಸೊ ರೊಬಲ್ಸ್ ವಾರ್ ಮೆಮೊರಿಯಲ್ ಹಾಸ್ಪಿಟಲ್‌ಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಜೆ ೫:೫೯ಕ್ಕೆ ಅವನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದನೆಂದು ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವೈದ್ಯರು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅವನು ಉದ್ಗರಿಸಿದ ಪದಗಳೆಂದರೆ "ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು... ಅವನು ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ"
ಮರಣೋತ್ತರ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವರದಿ ಪ್ರಕಾರ, ಡೀನ್‌ನ ತಲೆ ಎದುರುಗಡೆಯ ಕಾರಿನ ಜಾಲರಿಯ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದಿತ್ತೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಈ ಹೊಡೆತ ಮತ್ತು ಅಪ್ಪಳಿಕೆ ದವಡೆಯ ಮುರಿತಗಳೊಂದಿಗೆ ಡೀನ್‌ನ ಕುತ್ತಿಗೆ, ತೋಳು ಮತ್ತು ಕಲುಗಳು ಮುರಿಯಿತು, ಅನೇಕ ತೀವ್ರತರವಾದ ಆಂತರಿಕ ತೊಂದರೆಗಳಾದವು. ಅವನು ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ, ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲೇ ಮರಣಿಸಿದ್ದನೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಫೋಟೊಗ್ರಾಫರ ಸ್ನೇಹಿತ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ,ಅವನು ಡೀನ್‌ನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ, ಮತ್ತು ಕಾ‌ರ್‌ನಲ್ಲೇ ಸತ್ತ ಅಥವಾ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಎಂದು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ವದಂತಿಯಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಫೋಟೊಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಎಂದೂ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ.
ಡೀನ್‌ನ ಕಾರಿನ ವೇಗದ ಬಗೆಗಿನ ವರದಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಅವನು ಸತ್ತು ದಶಕಗಳೇ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ, ನೆಲ್ಸನ್ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ "ಆ ವಿಧ್ವಂಸ ಮತ್ತು ಡೀನ್ ಶರೀರದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅವನು ಕಾರಿನ ವೇಗವು ಗಂಟೆಗೆ ೫೫ ಮೈಲುಗಳಿದ್ದವೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ" ಟರ್ನಪ್ಸೀಡ್‌ಗೆ ಹಣೆಯ ಭಾಗ ಸೀಳಿತ್ತು ಮತ್ತು ಮೂಗು ತರಚಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪೋಲಿಸರು ಅಪಘಾತಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ಸಮನ್ಸ್ ಜಾರಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಟ್ಯುಲೇರ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ ರಿಜಿಸ್ಟರ್ ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಯವರು ಅಪಘಾತವಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅವನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ್ದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಡೀನ್‌ನ ಕಾರು ಸಮೀಪ ಬಂದಿದ್ದನ್ನು ತಾನು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದನಲ್ಲದೆ, ಮುಂದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಈ ಅಪಘಾತದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಅವನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಹೋದ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಒಪ್ಪಂದದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಿಂದ ೧೯೯೫ರಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು. ವುದ್‌ರಿಚ್ ಅನೇಕ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ನಂತರ ೧೯೮೧ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಮಡಿದನು.
ಜೈಂಟ್‌ ಅನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರೆಬೆಲ್ ವಿದೌಟ್ ಎ ಕಾಸ್ ಅನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಡೀನ್‌ನುವಾರ್ನರ್ ಸಹೋದರರು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ  ರಿಗಾಗಿ ನಟ ಗಿಗ್ ಯಂಗ್ ಜೊತೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸಂದರ್ಶನವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದ. ಅದರಲ್ಲಿ ಡೀನ್ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, "ನೀವು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಬದುಕು ನಿಮ್ಮದೇ ಇರಬಹುದು" ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ, ಮನ ಬಂದಂತೆ " ನೀವು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಜೀವ ನನ್ನದೇ ಆಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ" ಎಂದಿದ್ದ. ಡೀನ್‌ನ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸಾವು ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಪುನರ್ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲು ಸ್ಟುಡಿಯೊವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದಂತಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಅನೇಕ ಮೂಲಗಳು ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಭಾಗದ ಬಗೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯ ಘೋಷಣೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಭಾಗವನ್ನು ರೆಬೆಲ್ ವಿಥೌಟ್ ಎ ಕಾಸ್‌ನ ೨೦೦೧ VHS ಮತ್ತು ೨೦೦೫ DVD ಎರಡೂ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
 ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್‌ನನ್ನು ಇಂಡಿಯಾನದ, ಫೇರ್ ಮೌಂಟ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾದಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಖೊಲೇಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಡೀನ್ ಸ್ಮಾರಕ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. ಖೊಲೇಮ್‌‌ನ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಯ ಎದುರು ಸ್ವರ್ಗದ ಗಿಡಗಳ ಸುತ್ತ ಕಾಂಕ್ರಿಟ್, ಸ್ಟೇನ್ ಲೆಸ್ ಸ್ಟೀಲ್‌ನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಂಠದವರೆಗಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿ ಸೀತ ಒನಿಷಿ ಎಂಬ ದಾನಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಖೊಲೇಮ್‌ಗೆ ತರಲಾಯಿತು
ಒನಿಷಿ ಅಪಘಾತವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ನಿವೇಶನವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ, ಈಗ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ರಸ್ತೆ ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಳೆಯುವ ಹಳದಿ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.  ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತವಾದ ಮೂಲ ಛೇದಕವನ್ನು ಈಗ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಛೇದಕವನ್ನು ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಮಾಡಲು ಎರಡು ರಸ್ತೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು   ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸಮರೇಖೆಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಡೀನ್‍ನ ಮರಣದ ೫೦ನೇ ವರ್ಷದ ಅಂಗವಾಗಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಖೊಲೇಮ್‌ನ ೪೧ ಮತ್ತು ೪೬ನೇ ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಹೆದ್ದಾರಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಖೋಲೆಮ್‌ನ ಜ್ಯಾಕ್ ರಾಂಚ್ ಕೆಫೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರಕವಿದೆ.
ಪ್ರತಿಮೆಯ ಮೇಲೆ ಡೀನ್‌‌‌ನ ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣದ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಸಮಯವನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ, ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಡೀನ್‌‌‌ನ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಚಿತ್ರಕಥೆಗಾರ ವಿಲಿಯಮ್ ಬ್ಯಾಸ್ಟ್ನ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರದಿಂದ ಬರೆದ ಡೀನ್‌‌‌ನ ಮೆಚ್ಚಿನ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಆಂಟೋನಿ ದೀ ಸೆಂಟ್ ಎಕ್ಸುಪರಿಯ ದ ಲಿಟಲ್ ಪ್ರಿನ್ಸ್‌ ನ - "ಅವಶ್ಯಕವಾದುದು ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂಬುದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ವಿಲಿಯಮ್ ಬ್ಯಾಸ್ಟ್ ಡೀನ್‍ನ ಒಬ್ಬ ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳೆಯ ಎಂಬ, ಸತ್ಯವನ್ನುವನ್ನು ಡೀನ್ ಪರಿವಾರವು ಧೃಡಪಡಿಸಿದೆ.
ಡೀನ್‍ನ ಮೊದಲ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಗಾರ, ಬ್ಯಾಸ್ಟ್‌ UCLAದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವನ ಕೋಣೆ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿದ್ದ, ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಡೀನ್‌ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅವನು ಹೊಂದಿದ್ದ. ಡೀನ್‍ನ ಮರಣದ ಕೆಲವು ಸಮಯದ ನಂತರ, ಅವನು ಮತ್ತು ಡೀನ್ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರೆಮಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.
ಡೀನ್‍ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ವಾರ್ನರ್ ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಅವರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ವಿಭಾಗವು ಡೀನ್‍ ಹಾಲಿವುಡ್ ನಟಿಯರೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ ಸಂಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಲು ಶುರು ಮಾಡಿತು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕವು ಡೀನ್‍ನ ಹಾಲಿವುಡ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಡಿಕ್ ಕ್ಲೇತಾನ್‍ನಿಂದ ಪಡೆದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಚಿತ್ರಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಪತ್ರಿಕಾ ಬಿಡುಗಡೆಯು ಸಹ "ಡೀನ್‌ನು ಇತರ ಇಬ್ಬರು ನಟರಾದ ರೊಕ್ ಹಡ್‌ಸನ್ ಮತ್ತು ಟಾಬ್ ಹಂಟರ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಮಹಿಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಸಹ ಯಾವ ತಪ್ಪು ಮಾಡದ, ಯೋಗ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳೆಂದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪಂಗಡಿಸಿದೆ: ’ಅವರ ಮದುವೆಯ ತಾಲೀಮುದೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಸಿನಿಮಾ ತಾಲೀಮು ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುವರು’".
ಡೀನ್‍ನ ತುಂಬಾ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂಥ ಸಬಂಧವೆಂದರೆ, ಎಂಜೇಲಿ ದ ಸಿಲ್ವರ್ ಚಾಲಿಸ್ ನಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವಾಗ ಅವಳನ್ನು ಬೇಟಿಯಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮದ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡ, ಯೌವ್ವನದ ಇಟಲಿಯ ನಟಿ ಪಿಯರ್ ಎಂಜೇಲಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ. ಡೀನ್‌ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್‌‌ನಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಎಂಜೆಲ್‍ಳ ತಾಯಿ ಇವರಿಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.     ಈ ಆತ್ಮ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ, ಈಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಇಡೆನ್ ನಿರ್ದೇಶಕ ಎಲಿಕ ಕಜೆನ್, ಡೀನ್ ಯಾವುದಾದರು ಮಹಿಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರಬಹುದೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕುವಾಗ, ಡೀನ್ ಮತ್ತು ಎಂಜೇಲಿರ "ಶೃಂಗಾರವನ್ನು" ವಿರೋಧಭಾಸವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಅವರು ಡೀನ್‌ನ ಡ್ರೆಸ್ಸಿಂಗ್ ರೂಮ್ ನಲ್ಲಿ ಜೋರಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು.  ಕೆಲ ಸಮಯದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಡೀನ್-ಎಂಜೇಲಿ ಪ್ರೇಮ ಪ್ರಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವತಃ ಡೀನ್‌ನು ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು, ವಿವಿಧ ಗಾಸಿಪ್ ನಿಭಂದಕಾರರ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಡೀನ್‌ ಎಂಜೇಲಿ ಜೊತೆಗಿನ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚನಾಗಿರುವುದಾಗಿ ತನಗೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದ, ಸಹ ತಾರೆ ಜೂಲಿ ಹ್ಯಾರಿಸ್ರ ಈ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೆ ಇವನೇ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದಾಗ್ಯೂ, ೧೯೫೪ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಡೀನ್‌‌‌ನ ಮೇಲಿನ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಎಂಜೇಲಿ, ಇಟಲಿಯನ್-ಅಮೇರಿಕನ್ ಹಾಡುಗಾರನಾದ ವಿಕ್ ಡಮೊನ್‌ನೊಂದಿಗಿನ ನಿಶಿತಾರ್ಥವನ್ನು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳು ಎಂಜೇಲಿ, ಡಮೊನ್‌‌ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದಳು, ಮತ್ತು ಹರಟೆ ನೊಭಂದಕಾರರು ಡೀನ್‌‌ ಅಥವಾ ಅವನಂತೆ ಉಡುಪು ತೊಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮೋಟಾರ್ ಸೈಕಲ್‌ನಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ವಿವಾಹವನ್ನು ನೋಡಿದುದಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಬ್ಯಾಸ್ಟ್ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಡೀನ್‌ನು ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದನು ಅಲ್ಲದೆ ಪೆದ್ದನ ಹಾಗೆ ಹಾಗೆಲ್ಲ ಮಾಡೋಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ಪೌಲ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ತರಹ ಬ್ಯಾಸ್ಟ್ ಸಹ ಸಂಬಂಧ ಬರೀ ಒಂದು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ಪಿಯರ್ ಏಂಜೆಲಿಯು ಮುಂದೆ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಬೀಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಆದ ಪ್ರಣಯ ಭರಿತ ಭೇಟಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ, ವರ್ಣಿಸುತ್ತ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು, ಇದು ಬ್ಯಾಸ್ಟ್ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಗಲುಗನಸುಗಳ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು.
ನಟಿಯಾದ ಲಿಜ್ ಶೇರಿಡಾನ್‌ಳು, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಹಾಗು ಡೀನ್‍ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಘಟನಾವಳಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ಡೀನ್‍ನು ರೋಜರ್ಸ್ ಬ್ರ್ಯಾಕೆಟ್ ಎಂಬಾತನೊಂದಿಗೆ ದೈಹಿಕ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ ಮತ್ತು ಇದು ಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಅದಾಗ್ಯೂ ಬ್ಯಾಸ್ಟ್‌ನು, ಶೇರಿಡಾನ್ ಜೋತೆಗಿನದು ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಅನುಮಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶೇರಿಡಾನ್ ಹಾಗೂ ಡೀನ್ ಬಹಳ ಸಮಯ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಡೀನ್‌ನು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಎಂದು ನೊಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಗಾಳಿ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಾನೆ, ಇದನ್ನು ಯುಎಸ್ ಸರಕಾರ ಮಾನಸಿಕ ಅಸಮತೋಲನ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ಆತನ ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ, "ನಾನು ನನ್ನ ಒಂದು ಕೈಯನ್ನು ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ಇರುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಯುವಕ/ಯುವತಿಯರು ಡೀನ್‌ನನ್ನು ಆತನ ಬಹುತೇಕ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿನ ಆತನ ನಟನೆಯಿಂದ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರೆಬೆಲ್ ವಿಥೌಟ್ ಎ ಕಾಸ್‌ ನಲ್ಲಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಯುವಕನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ, ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಲ್ಲಿ ಈತ ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಾಗ ಯಾರೂ ಆತನನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜೋ ಹೈಯಮ್ಸ್ ಹೇಳುವಂತೆ, ಡೀನ್‌ನು "ರಾಕ್ ಹಡ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಮಾಂಟ್ಗೊಮೆರಿ ಕ್ಲಿಫ್ಟ್ರಂತೆ ವಿರಳ ತಾರೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಇವರುಗಳು ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ." ಮರ್ಜೊರೀ ಗಾರ್ಬೆರ್ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಗುಣವಿರುವದರಿಂದ "ವರ್ಣಿಸಲಾಗದ ಕೆಲ ವಿಶೇಷತೆಗಳು ತಾರೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ"." ಡೀನ್‌ನ ಆದರ್ಶ‌ದ ಮನವಿಯು, ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಎದ್ದುನಿಂತು ಯುವ ಜನಾಂಗದ ಯುಗವನ್ನು ವಿಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಸಂಕೇತದಂತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅಂಡ್ರೋಜಿನಿಯನ್ನು ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ. ಡೀನ್‌‌ನ ರೆಬೆಲ್ ವಿಥೌಟ್ ಅ ಕಾಸ್‌‌‌ ನಲ್ಲಿನ ಅವಿವೇಕದ ಸಾಲ್ ಮಿನೋ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೆಳೆತ, ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ವಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಮುಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು. ಗೇ ಟೈಮ್ಸ್ ಓದುಗರ ಬಹುಮಾನ ಈತನನ್ನು ಸರ್ವ ಸಮಯದ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದೆ".
ಡೀನ್‌ನನ್ನು ಬಹುತೇಕ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಆತ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ,"ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್‌ನಿಂದ "ದಟ್ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಸಮ್ ಡೆವಿಲ್, "ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್‌ನಿಂದ"ದ ಇಗಲ್ಸ್, ದ ಬಿಚ್ ಬಾಯ್ಸ್ನಿಂದ "ಎ ಯಂಗ್ ಮ್ಯಾನ್ ಇಸ್ ಗಾನ್", ಲೇಡಿ ಗಗನಿಂದ "ಸ್ಪೀಚ್‌ಲೆಸ್", ಡೇವಿಡ್ ಎಸೆಕ್ಷ್ನಿಂದ "ರಾಕ್ ಆನ್", ಡಾನ್ ಮ್ಯಾಕ್ಲಿನ್ನಿಂದ "ಅಮೇರಿಕನ್ ಪೈ", ಬಿಲ್ಲಿ ಜೋಲ್ನಿಂದ "ವಿ ಡಿಡ್‌ನಾಟ್ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ದ ಫೈರ್",, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ವಿಲ್ ಬ್ರೈಡ್ಸ್ ಮತ್ತು "ಚಿಯಲ್ಬಿಮ್ ಉಮ್ರ್‌ಜೆಕ್ ಜಾಕ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್"ನಿಂದ "ಹಲೋ ಮೈ ಮೆಟ್". ಪಾರ್ಶಿಯಾ ಇಂದ.ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಿರುತೆರೆಗಳಲ್ಲಿ, ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಈತನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.  ಒಂದು ಉಪಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್‌‌ನಂತೆ ಸಾಯಲು ಇಷ್ಟ ಪಡುವೆ) ಪಾರ್ಶಿಯಾ ಇಂದ.ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಿರುತೆರೆಗಳಲ್ಲಿ, ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಈತನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.  ಒಂದು ಉಪಕಥೆಯಲ್ಲಿ Degrassi: The Next Generation, ದಂಗೆಕೋರನನ್ನು ಹೋಲುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಕಥಾಪಾತ್ರವನ್ನು, ಅಸ್ನೇಹಪರ ಸೀನ್ ಕಮೆರಾನ್‌ನಿಂದ ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್‌ಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು.ಹಾಸ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಹ್ಯಾಪಿ ಡೇಸ್‌ ನ, ಫೋಂಜಿಯ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಡೀನ್‌‌ನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಗ್ರೀಸ್‌ ನ ರಿಜ್ಜೊ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಡೀನ್‌‌ನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹ್ಯಾರಿ ಟರ್ಟಲ್‌ಡೋವ್ನ ಬದಲಿ ಇತಿಹಾಸ ಪುಸ್ತಕವಾದ ಹೋಂವಾರ್ಡ್ ಬೌಂಡ್ ಪ್ರಕಾರ, ಡೀನ್‌ನು ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ರಯಾನ್ ರಕ್ಷಣೆ ಆಧಾರಿತ ರೆಸ್ಕುಯಿಂಗ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ರ್ಯಾನ್‌ಫಾಲ್ ಸಹಿತ ಬಹಳ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಫೋರ್ಬ್ಸ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಡೀನ್‌‌ನ ಸಂಸ್ಥೆ ಇಗಲೂ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೫,೦೦೦,೦೦೦ ಡಾಲರ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಡೀನ್‌ನು ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ "ಪ್ರಯೋಗಗಳ" ಜೊತೆಗೆ ಲೈಂಗಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಖಚಿತ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಡೀನ್‌ನು, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಇಬ್ಬರೊಂದಿಗೂ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಬಹುತೇಕ ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ.
ವಿಲಿಯಮ್ ಬ್ಯಾಸ್ಟ್ನು ಡೀನ್‍ನ ಆತ್ಮಿಯ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಮತ್ತು ಡೀನ್‍ನ ಪ್ರಥಮ ಚರಿತ್ರೆಕಾರ .ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಆತನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ತನ್ನ ಮತ್ತು ಡೀನ್‌‌‌ನ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಅದು ನಿಜವೆಂದು ಧೃಡಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.ಬ್ಯಾಸ್ಟನು ತನ್ನ ಎರಡನೇ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಆತನೊಂದಿಗೆ ಕಳೆದ ಕಠಿಣ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣೀಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇತರರು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಡೀನ್‌ನ ಸಲಿಂಗಕಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಡೀನ್‌‌‌ನ ವೃತ್ತಿ ಜೆವನಕ್ಕೆ ಹಾಗು ಆತನ ವೃತ್ತಿನಿರತ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ರೇಡಿಯೋ ನಾಟಕಗಳ ನಿರ್ಮಾಪಕ, ನಟನಾದ ರೋಗರ್ಸ್ ಬ್ರಾಕೆಟ್‌ನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಬ್ಯಾಸ್ಟ್‌ನು, ಡೀನ್‌‌‌ನ ಅನಿಯಮಿತ ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿನ ಸಕ್ಯತೆಯ ಗೊಂದಲಗಳ ಖಿನ್ನತೆ ಮತ್ತು ಉಯ್ಯಾಲೆ ಹಾಗಿರುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ.ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣಿಸುವಲ್ಲಿ, ತನ್ನನ್ನು ತಬ್ಬಿ ಅಳುವವನ ತರಹ ಮತ್ತು ಸಂಬವನೀಯ ತಿರಸ್ಕರಣೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಬಲಹೀನತೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡುವ ಹಾಗೆ ಡೀನ್‌ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಜಾನ್ ಹೌಲೆಟ್‌ನ ಪ್ರಕಾರ ಡೀನ್‌ನು ಬಹುಶಃ ಡೈಸ್ಲೇಕ್ಸಿಯದಿಂದ ಸಹ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದು, ಇದೆ ಮುಂದುವರಿದು ಬೌಧ್ಧಿಕ ಅಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಡಿರಬಹುದು. ಡೀನ್‌ನು ತನ್ನ ಮರಣದ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ ಮುಂಚೆ ತನ್ನ ಮುದ್ದಿನ ಬೆಕ್ಕಿನ ಮರಿಯಾದ ಮಾರ್ಕಸ್‌ನನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ದೂರವಿಡುತ್ತ, "ನಾನು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಹೊರಹೋಗಿ ಮತ್ತೆ ಮನೆಗೆ ಬಾರದೆ ಹೋಗಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವುದಾಗಿ" ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ರೆಬೆಲ್ ವಿಥೌಟ್ ಎ ಕಾಸ್ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ವೇಳೆ ಡೀನ್‌ನು ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇವಿಸುವುದನ್ನು ಬ್ಯಾಸ್ಟ್‌ನು ಪದೇಪದೇ ಗಮನಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.
ಪತ್ರಕರ್ತ ಜೋ ಹೈಯಮ್ಸ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ ಡೀನ್‌ನು ತೊಡಗಿಕೊಂಡ ಸಲಿಂಗಕಾಮದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ತನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃಧ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ನಡೆದ "ವ್ಯಾಪಾರದ" ಮಾರ್ಗ ಮಾತ್ರ. ಹಾಲಿವುಡ್‌ನ ಚರಿತ್ರಕಾರರಾದ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಜೆ ಕ್ವಾರ್ಕ್ ಪ್ರಕಾರ, ಹಾಲಿವುಡ್‌ನ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಬರಹಗಾರನಾದ ಮೈಕ್ ಕೊನ್ನೊಲಿರುಗಳು, "ರಾಬರ್ಟ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್, ಗಯ್ ಮೆಡಿಸನ್, ಎಂತ್ಹೊನಿ ಪರ್ಕಿನ್ಸ್, ನಿಕ್ ಆಡಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್‌‌ರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವದ ನಟರಮೇಲೆ ರಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು", ವ್ಯಾಲ್ ಹಾಲಿ ಗಮನಿಸಿದರು. ಅದಾಗ್ಯೂ "ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ" ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬ್ಯಾಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಚರಿತ್ರಕಾರರು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ಯಾಸ್ಟ್‌‌ನ ಡೀನ್‌‌ನೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಡೀನ್‌‌‌ನ ಬೈಕ್ ಜೊತೆಗಾರ ಮತ್ತು "ರಾತ್ರಿ ಕಾವಲಿಗ" ಸದಸ್ಯನಾದ ಜಾನ್ ಗಿಲ್ಮೋರ್ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಅವನು ಮತ್ತು ಡೀನ್‌ ಸಲಿಂಗಕಾಮದ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ "ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರುವುದಾಗಿಯೂ" ಮತ್ತು ಡೀನ್‌ನು ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದ ಅಭಿವೃಧ್ಧಿಗಾಗಿ ಹೇಗೆ "ಮಾರಾಟದ ಸರಕಾಗಿ" ಬಳಸಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಲು ಕಷ್ಟವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಸಲಿಂಗಕಾಮಿಯಾದ ಮತ್ತು ೧೯೫೦ರ ಹಾಗು ೧೯೬೦ರ ನಡುವೆ ಹಾಲಿವುಡ್‌ನ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿಯರ ಬಳಗದವನಾದ, ಚಿತ್ರಕಥೆಗಾರ ಗೆವಿನ್ ಲ್ಯಾಂಬ್‌ರ್ಟ್‌ನು, ಡೀನ್‌‌ನನ್ನು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿಯೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.ಬಂಡಾಯಗಾರ ನಿರ್ದೇಶಕನಾದ ನಿಕೊಲಸ್ ರೇನು ಡೀನ್‌‌ನನ್ನು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲದರ ಹೊರತಾಗಿ, ವಿಲಿಯಮ್ ಬ್ಯಾಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಚರಿತ್ರಕಾರ ಪೌಲ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಡೀನ್‌‌ನನ್ನು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದೇ ವೇಳೆ ಜಾನ್ ಹೌಲೆಟ್‌ನು ಡೀನ್‌‌ನನ್ನು "ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಉಭಯಲಿಂಗಿ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಜಾರ್ಜ್ ಪೆರ್ರಿನ ಚರಿತ್ರೆ ಡೀನ್‌‌‌ನ ಲೈಂಗಿಕ "ಪ್ರಯೋಗಗಳ" ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ನೋಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಹೈಯಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪೌಲ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ರುಗಳು, ಡೀನ್‌ನು ಪಾದ್ರಿಯಾದ ಡಿ ವರ್ಡ್‌ನ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಲೈಂಗಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.ಬ್ಯಾಸ್ಟ್‌ನು, ಡೀನ್‌‌ಗೆ ಸಲಿಂಗಕಾಮ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇತ್ತೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದೆಲ್ಲದರ ಕಾರಣದಿಂದ, ರಾಬರ್ಟ್ ಆಲ್‌ಡ್ರಿಚ್ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾರಿ ವೊದರ್‌ಸ್ಪೂನ್‌ರ ಪುಸ್ತಕವಾದ, ವ್ಹೂಸ್ ಹೂ ಇನ್ ಕಂಟೆಂಪುರರಿ ಗೇಯ್ ಆಂಡ್ ಲೆಸ್ಬಿಯನ್ ಹಿಸ್ಟರಿ: ಫ್ರಾಮ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ವಾರ್ II ಟು ದ ಪ್ರಸೆಂಟ್ ಡೇ ಜೇಮ್ಸ್ ಡೀನ್‌‌‌ನ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಡೀನ್‌ನ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಒಂದು "ದಂತಕಥೆ" ಮೇಲೆದ್ದಿತು, ಅದೆಂದರೆ ಅವನ ಪೋರ್ಶ್ ೫೫೦ ಸ್ಪೈಡರ್ "ಶಾಪಗ್ರಸ್ತವಾಗಿದೆ" ಮತ್ತು ಅವನ ಸಾವಿನ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕರನ್ನು ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಿದೆ ಅಥವಾ ಕೊಂದಿದೆ.
ಕಥೆಯ ಒಂದು ನಿರೂಪಣೆ ಈ ರೀತಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿತರಕ ಜಾರ್ಜ್ ಬ್ಯಾರಿಸ್$೨,೫೦೦ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಳಾದ ಕಾರನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್ ಒಬ್ಬನ ಕಾಲು ಮುರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ತಂದಿದ್ದ. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾರಿಸ್ ಇಂಜಿನ್‌ನ್ನು ಮಾರಿದನು ಮತ್ತು ಕಾರು ಚಾಲನೆ-ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾರಂಭಿಸಿದ,ವೈದ್ಯರಾದ ತ್ರಾಯ್ ಮೆಕ್‌ಹೆನ್ರಿ ಮತ್ತು ವಿಲಿಯಮ್ ಎಸ್ಕ್ರಿಡ್. ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಕಾರ್ ಓಟದ ಪಂದ್ಯವಾಡುತ್ತಾ, ಮೊದಲಿನವನ ವಾಹನ ನಿಯಂತ್ರಣ ತಪ್ಪಿ ಉರುಳುತ್ತಾ, ಮರವೊಂದಕ್ಕೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದು, ಅವನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯವನು ಒಂದು ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಅವನ ವಾಹನ ಉರುಳುತ್ತಾ ಬಿದ್ದು ಅವನಿಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ಗಾಯಗಳಾಗಬಹುದು. ನಂತರ ಬ್ಯಾರಿಸ್ ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದ್ದ ಎರಡು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಿದನು. ಡೀನ್‌ನ ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಹಾಳಾಗದೇ ಉಳಿದಿದ್ದ ಕಾರ್‌ನ ಚಕ್ರಗಳು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡು, ಖರೀದಿಸಿದ್ದವನ ಮೋಟಾರು ಕಾರು ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಕೆಳಗುರುಳಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ನಂತರ, ಇಬ್ಬರು ಯುವಕರು, ಬಹುಶಃ ಕಳ್ಳರೇ ಇರಬೇಕು. ಅವರು ಆ ಕಾರ್‌ನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕದಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಗಾಯಗೊಂಡರು ಒಬ್ಬ, ಪೋರ್ಶ್‌ನಿಂದ ಸ್ಟೀರಿಂಗ್ ವ್ಹೀಲ್ಕದಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವನ ತೋಳು ಮೊನಚಾದ ಲೋಹದ ತುಂಡಿನಿಂದ ತರಚಿತು. ನಂತರ ರಕ್ತದ ಕಲೆಯಾಗಿದ್ದ ಕಾರ‍್ನ ಆಸನವನ್ನು ಕದಿಯುವಾಗ ಇನ್ನೊಬ್ಬನೂ ಗಾಯಗೊಂಡನು. ಇದು ಬ್ಯಾರಿಸ್‌ಗೆ ಕೊನೆಯ ಹುಲ್ಲು ಆಸರೆಯಾಗಿತ್ತು, ಅವನು ಲಿಟ್ಲ್ ಬಾಸ್ಟರ್ಡ್‌ನ್ನು ದೂರ ಕಳಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದ, ಆದರೆ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಹೈವೇ ಪೆಟ್ರೊಲ್ ಯವರು, ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಸುರಕ್ಷಾ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಧ್ವಂಸವಾಗಿದ್ದ ಕಾರನ್ನು ನೀಡಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.

ಕಾರಿನ ಮೊದಲ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಡುವ CHPಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ, ಸ್ಪೈಡರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗ್ಯಾರೇಜು ಬೆಂಕಿಗಾಹುತಿಯಾಯಿತು, ಕಾರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೆಲ್ಲಾ ನಾಶವಾಯಿತು, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಆದ ಹಾನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕಾರಿಗೆ ಏನೂ ನಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಯಾಕ್ರಮೆಂಟೊನ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಪ್ರದರ್ಶನವು, ಕಾರು ಬಿದ್ದು ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನ ಸೊಂಟ ಮುರಿಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. "ಲಿಟ್ಲ್ ಬ್ಯಾಸ್ಟರ್ಡ"ನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉಂಟಾಗಿವೆ. ಸಲಿನಾಸ್‌ನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ವಾಹನವಿದ್ದ ಟ್ರಕ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು,ಫೋರ್ಶ್ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಬಿದ್ದು, ಅದರ ಕೆಳಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಚಾಲಕನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡನು. ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಸಲ್ ಫ್ರೀವೇ ನಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಮತ್ತೆಒರೆಗಾನ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕಾರು ಇನ್ನೊದು ಟ್ರಕ್‌ನ ಮೇಲೆಯೇ ಬಂದಿತ್ತು, ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯ ವರದಿಯಾಗಲಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಒರೆಗಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ವಾಹನದ ಕಿಟಕಿ ಗಾಜು ನುಚ್ಚುನೂರಾಗಿತ್ತು. ಇದು ೧೯೫೯ರಲ್ಲಿ CHPಯ ಕೊನೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಕಂಡಿತ್ತು. ೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್ ಬೋರಿಸ್‌ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವಾಗ ಅದು ರಹಸ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು. ಅದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಎಂದೂ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗಿಲ್ಲ.
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲು ಅಥವಾ ಈ ದಂತಕಥೆಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು,ಇದು ಅನೇಕ ವಾಸ್ತವಿಕ ದೋಷಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ. ಬ್ಯಾರಿಸ್ ನಾಶವಾದ ೫೫೦ಯನ್ನು ಕೊಂಡ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ವೈದ್ಯರಾದ ಟ್ರಾಯ್ ಮೆಕ್‌ಹೆನ್ರಿ ಮತ್ತು ವಿಲಿಯಮ್ ಎಸ್‌ಕ್ರಿಡ್, ಇಬ್ಬರೂ ನೇರವಾಗಿ ವಿಮಾ ಕಛೇರಿಯಿಂದ ೫೫೦ ಸ್ಪೈಡರ್‌ನನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಾಲೀಕರು. ಅವರು, ತಮ್ಮ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಚಾಲನೆಯ ಯಂತ್ರ,ಸ್ಟೀರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಯಂತ್ರಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರು, ನಂತರ ಹೊರ ಕವಚವನ್ನು ಜಾರ್ಜ್ ಬ್ಯಾರಿಸ್‌ಗೆ ಮಾರಿದ್ದರು. ವಿಲಿಯಮ್ ಎಸ್‌ಕ್ರಿಡ್ ತನ್ನ ಲೋಟಸ್ ಕಾರ್ ಓಟದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಇಂಜಿನ್ನನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದನು. ೧೯೫೬ರಲ್ಲಿ ಪೊಮೊನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯವೊಂದರಲ್ಲಿ ಟ್ರಾಯ್ ಮೆಕ್‌ಹೆನ್ರಿಯ, ೫೫೦ ಸ್ಟೀರಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಿಟ್‌ಮನ್ ಆರ್ಮ್ ವಿಫಲವಾಗಿ ಅವನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು, ಆದರೂ ಇದು ಅವನ ೫೫೦ಯ "ಶಾಪಗ್ರಸ್ತ" ಬಿಡಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಆದದ್ದಲ್ಲ.
ರೋಸ್ಕೋ ಇಲಿನಾಯ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿಸ್ಟಾರಿಕ್ ಆಟೊ ಅಟ್ರ್ಯಾಕ್ಷನ್ಸ್‌ ನವ್ರು ಡೇನ್‌ನ ಸ್ಪೈಡರ್‌ ಕಾರಿನ ಗೊತ್ತಿರುವ ಕೊನೆಯ ಕೆಲವು ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ ಹಕ್ಕು ಸಾಧಿಸಿತು ಆದರೆ ಇದು ನಿಜವಾದದ್ದಲ್ಲ, ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗಗಳು ಇದ್ದವೆಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರಯಾಣಿಕನ ಬಾಗಿಲು ವೋಲೊ ಆಟೊ ಮ್ಯೂಸಿಯಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ಇಂಜಿನ್, ಇಂದಿಗೂ ದಿ.ಡಾ.ಎಸ್‌ಕ್ರಿಚ್‌ರವರ ಮಗನ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಪೋರ್ಶ್‌ ನ ಟ್ರ್ಯಾನ್ಸಾಕ್ಸಲ್-ಗೇರ್‌ಬಾಕ್ಸನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದ ಭಾಗವು ಕಾರ್ ಸಂಗ್ರಹಕಾರ ಜ್ಯಾಕ್ ಸ್ಟೈಲ್ಸ್‌ನ ಬಳಿ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
